а I 1. возглас удивления; 2. вопрос с оттенком удивле- ния или неудовольствия.
аа см. ал II.
аалаш- перекликаться, кричать «а-а!»; аркы-тер- ки бастырып, аалашып шашышып фольк. то туда, то сюда проезжая и друг с другом опасливо перекликаясь.
аалим то же, что аалым.
аалым ар. уст. учёный (сведущий гл. обр. в богосло- вии).
аамыят ар. значимость; важность, значение; аамыя- ты жок не имеет значения, не играет роли.
аар I, II то же, что наар I, II.
аарчу см. аарчы I.
аарчуу и. д. от аарчы- II.
аарчы- II чистить, очищать, отчищать.
аарчыл- страд. от аарчы- II быть очищаемым, от- чищаемым, чиститься, очищаться, отчищаться.
аарчын- возвр. от аарчы- II вытираться, утираться; колун майлыкка аарчыныпвытерев свои руки поло- тенцем.
аарчыт- понуд. от аарчы- II.
аарчыш- взаимн. от аарчы- II.
аары I 1. оса; 2. (точнее орус аары или бал аары) пчела; аары бакса, бал берет стих. если водить пчёл, (они) дадут мёд; 3. шмель.
аары- II южн. то же, что аарчы- II. аарыт- южн. то же, что аарчыт. аачы см. аарчы I.
аб усиление к словам, начинающимся на б; аббали!
вот это здорово!; вот это правильно!; вот молодец!
аба II ар. 1. воздух, атмосфера; таза аба чистый воз- дух; аба флоту воздушный флот; 2. климат; аба шартта- ры климатические условия; 	аба ырайы погода; аба ырайы бюросу бюро погоды.
аба III: Аба эне см. эне I.
абад то же, что абат II.
абадан талас. то же, что абдан.
абажары- см. абажаары. абажур абажур.
абай II см. абайы. абай III см. абалай.
абайлагыч осторожный, осмотрительный.
абайлат- понуд. от абайла- предостерегать.
абайлаттыр- понуд. от абайлат – приказать, чтобы предостерегли, заставить быть осмотрительным, осто- рожным (предупредив через третье лицо).
абайсыз нечаянно, неосторожно; абайсыз карматып салды получилось так, что он дал себя схватить; он не заметил, как его схватили.
абаке почтительное обращение к старшему мужчи- не (см. аба I 2, аке 3).
абакеле- почтительно называть старшего мужчину абаке (см.); жал-жал карайт абакелеп стих. умильно смотрит, называя (его) абаке.
абаккана р.-ир. то же, что абак. абакты то же, что абак.
абал I ар. то же, что обол; абалдан или абалтан из- давна, испокон веков.
абал II ар. (или ал-абал или кал-акыбал) положение, состояние; эл аралык абал международное положение; согуш абалы военное положение; кызмат абалы слу- жебное положение; кызмат абалынан пайдаланып ис- пользовав своё служебное положение; абалы жаман он в скверном положении; ал-абалы кандай? как он себя чувствует?, как он поживает?
абала- I набрасываться с лаем; абалап чыккан ит- тер да жок (такая тишина, что) нет даже собаки, кото- рая бы выскочила с лаем.
абалак бита при игре в ордо (четырёхугольная плит- ка из рога коровы или горного барана; см. ордо 3);  абалак мурун с приплюснутым носом; абалак саптуу с рукояткой из рога коровы или горного барана.
абалат- понуд. от абала- I науськивать (собаку).
абалаттыр- понуд. от абалат.
абалатуу и. д. от абалат- науськивание (собаки).
абалкы то же, что оболку; абалкы заманда в преж- ние времена; абалкыдай оолукпай, арылгандыр бала- лык фольк. он уже не горячится, как прежде, его детские выходки, думаю, прекратились.
абалтадан, абалтан с самого начала, с давних вре- мён, издревле, искони; абалтадан жердеген ата менен бабалар фольк. (здесь) искони обитали отцы мои и деды.
абан то же, что обон.
абандат- понуд. от неупотребительного глагола
абанс, абанс, абанса, абансы р. разг. то же, что аванс.
абанчы то же, что обончу. абат I то же, что набат.
абат II ир. населённый, заселённый; благоустроен- ный; абат жер заселённое, благоустроенное место (напр. о пункте оседлости, об орошаемом и засаженном сада- ми месте и т.п.).
абдал южн. то же, что буурсун.
абдан ир. очень, весьма; вполне, совсем, совершенно;
абден сев. то же, что абдан.
абет р. разг. обед; абет убагы время обеда; полдень; абеттен кийин после обеда; после полудня.
абжип ир. этн. 1. знахарские средства, применяв- шиеся преимущественно женщинами для извода своих соперниц (в пищу клались волосы, нитки, кусочки своего кала и др., отчего соперница якобы худела и медленно умирала); абжип болгон немедей (о человеке) кожа да кости; 2. приворот, привораживание; приворотные сред- ства; 3. порча (от колдовства).
абзал ир. южн. (синьцз. кол абзал) соха.
абзац абзац.
абзел II ир. 1. сбруя, упряжь; 2. оборудование; 3. (в эпосе) название пушки богатыря Манаса; 4. южн., то же, что абзал.
абиенчик, абиеччик р. разг. то же, что карагай башы (см. карагай 2).
абийирсиздик бесстыдство; беспутство. абоз р. разг.: кызыл абоз ист. красный обоз. абонемент абонемент.
абонент абонент.
аборт аборт.
абра- южн. (о людях) быть во множестве.
абсолютизм абсолютизм.
абсолюттук абсолютный;
абуйыр то же, что абийир.
абыгер ир. абыгер чек- испытывать затруднения; испытывать мучения; абыгер чектир- понуд. от абыгер чек- причинять хлопоты, наделать хлопот, утруждать; причинять мучения.
фольк. крепко расцеловавшись.
абыйыр то же, что абийир.
абылгазы, абылгазы, абылкасым название одного из колышков сохи.
абыр: абыр-шабыр или абыр-дабыр или абыр- дан-шабыр быстро, проворно; абыр-шабыр ат минип быстро сев на коня; абырдан-шабыр ат токуп, аял кылбай бат токуп фольк. проворно оседлав коня, не медля, быстро оседлав.
абырак I то же, что арбак.
абырак II уст. вежливость, учтивость. абырактуу I то же, что арбактуу. абырактуу II уст. вежливый, учтивый.
ава II то же, что аба II.
авал I то же, что абал I; авалынан акыры фольк.
с начала до конца; 2) постоянно, всегда, обычно.
аван то же, что обон; аван сал- петь.
авангард авангард.
авангарддык I авангардный; пролетариаттын рево- люцияда авангарддык ролу авангардная роль пролета- риата в революции.
авангарддык II отвл. от аванград; коммунисттер- дин авангарддыгы авангардная роль коммунистов.
аванпост аванпост.
аванс аванс.
авансыла- авансировать; авансылап авансом. авансылоо и. д. от авансыла- авансирование. авантюра авантюра.
авантюралык авантюрный. авантюрист авантюрист. авантюристтик авантюристический.
аванча южн. ступка для толчения насвая.
авария авария. август август. авиабаза авиабаза.
авиабомба авиабомба. авиазавод авиазавод. авианосец авианосец. авиапочта авиапочта. авиатор авиатор. авиация авиация.
авиациялык авиационный.
авиз ар. южн. хауз (небольшой искусственный водо- ём для хозяйственных нужд).
автобаза автобаза.
автобаян уст. автобиография.
автобиография автобиография.
автобиографиялык автобиографический; автобио- графиялык роман автобиографический роман.
автобус автобус.
автогендик автогенный;
автограф автограф. автозавод автозавод. автол автол.
автомат автомат; автоматча как автомат; автомати- чески.
автоматика автоматика.
автоматташтыр- автоматизировать.
автоматташтыруу и. д. от автоматташтыр- авто- матизация.
автоматтуу 1. снабжённый автоматом; 2. автомати- ческий.
автоматтык автоматический; автоматтык телефон станциясы автоматическая телефонная станция;
автоматтык башкаруу автоматическое управление.
автоматчик автоматчик. автомашина автомашина. автомобилдик автомобильный.
автомобиль автомобиль; автомобиль заводдору ав- томобильные заводы.
автономия автономия.
автономиялуу автономный;
автономиялуу республика автономная республика.
автор автор.
авторитет авторитет. авторлук авторство. автотранспорт автотранспорт.
авыртов ир. южн. резкие колебания погоды.
ага I 1. старший брат; бир тууган агасы его (родной)
старший брат; ага-ини 1) братья (старший и младший);
ага II см. ал II.
агай почтительное обращение к старшему мужчине (так обычно обращаются учащиеся школ и вузов к пре- подавателю; ср. эжеке).
агайин, агайин, агайни, агайын см. ага I 1. тынч- тангыла, агайиндер! успокойтесь (потише, не шуми- те), друзья!
агайындуу имеющий друзей, приятелей.
агайындык приятельские отношения; дружеские чувства; агайындык кыл- поступить по-приятельски, поступить по-дружески.
агайынчыл любящий общество приятелей, друзей.
агала I см. ала 1.
агалуу 1. имеющий старшего брата; 2. неправ. вме- сто агалы.
агалы: агалы-ини братья (старший и младший).
аганчейин то же, что аган чейин (см. ал II).
агара то же, что нагара.
агаркак южн. 1. белая шуба из овчин; 2. шёлковый халат.
агарот р. 1. разг. то же, что огород; 2. сев. приуса- дебный участок колхозника.
агаротчу разг. огородник.
агарт- понуд. от агар- II белить; доводить до белиз- ны;  нээт агарт- изменить дурные помыслы; отказать- ся от прежних дурных мыслей.
агартуу и. д. от агарт- 1. беление, побелка; 2. про- свещение; эл агартуу народное просвещение, народное образование.
агаруу и. д. от агар- II побеление.
слегка побелеть, немного посветлеть.
агарыш- взаимн. от агар- II простить друг другу и забыть неприятное прошлое; агарышып достошкондон кийин биротоло ажырашкыс бололу раз уж мы про- стили друг другу и подружились, будем же неразлучны.
агатай брат, братец (в обращении к старшему с по- чтением).
агатайла- называть агатай (старшего с почтением; см. агатай).
агача (в эпосе) белолицая красавица (о молодухе); агача келин, сулуу кыз – баарысы катар мелтиреген фольк. белолицые молодки, красивые девицы – все под стать одна другой блещут красотой.
агент агент.
агентство агентство; телеграф агентствосу теле- графное агентство.
агенттик то же, что агентство.
агентура агентура.
агзам ар. рел. величайший (эпитет бога).
агитатор агитатор.
агитатордук отвл. от агитатор; агитатордук мил- дет обязанность агитатора.
агитация агитация. агитациялык агитационный. агитпункт агитпункт.
аглоп р. оглобля.
агорот то же, что агарот.
агрегат агрегат.
агрессия агрессия.
агрессор агрессор. агроминимум агроминимум. агроном агроном.
агрономдук специальность или должность агронома.
агрот сев. 1. то же, что огород; 2. то же, что ага- рот 2.
агротехника агротехника.
агротехникалык агротехнический; агротехника- лык эрежелер агротехнические правила.
агыз-. пускать (воду, жидкость); 2. пускать по воде, сплавлять; сал агыз- см. сал I 2.
агыздыр – понуд. от агыз- заставить сплавлять.
агызуу и. д. от агыз- 1. пуск (воды, жидкости); 2.
сплав (леса).
агызыл- страд. от агыз- (о лесе) сплавляться.
агызыш- взаимн. от агыз.
агыл I южн. скотный двор, помещение для скота (ко- ровник, конюшня); агылда туруп дегдеген, ат кимдики дедирген фольк. (даже) стоя в конюшне, конь, горячась, вызывает зависть (букв. заставляет говорить: «чей это конь?»).
агыл II южн. то же, что агынды; агыл таш камни, принесённые водой.
агылеср. (аглицкий) сев. хорошая сталь; агылес орок
острый серп.
агылыш и. д. от агыл- III движение потоком, тол- пой, массой.
агынды 1. принесённый или унесённый или уноси- мый водой (напр. во время паводков); кече калса бул чунак, агынды болуп кетет, деп фольк. мол, если этот несчастный пустится вброд, его унесёт водой; сууга кет- кен агындыдай толкундан толкунга урунуп алас уруп он отчаянно барахтается, попадая то в одну волну, то в другую, подобно уносимому водой; 2. (о лесе) сплавной.
злобно обрушиться.
агыттыр- понуд. от агыт-; агыттырып аттарды азапка салган кандай кеп? фольк. приказав пустить ко- ней пастись, что (ты) натворил?
агытуу и. д. от агыт-.
агытыл- возвр.-страд. от агыт-; напсиси агытыл- ды его обуяла жадность.
агытыш- взаимн. от агыт-.
адабат ар. вражда, недоброжелательство. адабаттуу враждебный, недоброжелательный. адабий ар. литературный; адабий тил литературный язык.
адабият ар. литература.
адабиятчы литератор.
адабиятчыл интересующийся литературой; люби- тель литературы.
адабиятчылык занятие или увлечение литературой.
адак 1. южн., то же, что ада 1; адак болду кончи- лось всё; 2. сев. редко конец; последний; алп адагы Ор- мотой, тулпар адагы Тайтору погов. последний (по вре- мени) богатырь – Ормотой, последний тулпар – Тайтору.
адакта- талас. то же, что аякта-; урувдардын та- рашы шу менен адактады родословная родов (племён) этим закончилась.
адакы южн. то же, что аякы.
адалбакан то же, что алабакан (см. бакан I).
адалда- рел. блюсти чистоту; койду адалдап келди
он прирезал овцу чистой (т.е. по ритуалу).
тийгенди арак адалдантат деген молдокем шутл. мул- ла сказал, что водка делает чистым (даже) то, чего кос- нулось свиное рыло.
адалдатуу и. д. от адалдат-. адалдоо и. д. от адалда-.
адалсынуу и. д. от адалсын-.
адамгерчиликсиздик бесчеловечность.
адамкерсиздик то же, что адамгерчиликсиздик. адамкерчиликсиз бесчеловечный; адамкерчилик-
сиз аракет бесчеловечные поступки.
адамноо (или адам ноо) ар.- ир. дикий человек, чело- век-зверь; адамноо деген жандар бар фольк. есть суще- ство, называемое адамноо.
адамсат то же, что адамзат.
адамсынуу и. д. от адамсын- важничанье.
адамсыт- считать кого-л. человеком, считать кого-л.
не хуже других людей.
адамсытуу и. д. от адамсыт-.
адаттан- возвр. от неупотребительного адатта- приобрести привычку, привыкнуть; эрте туруп адаттан- дым я привык вставать рано.
адаттандыр- понуд. от адаттан- привить привычку.
адаттандыруу и. д. от адаттандыр-. адаттант- то же, что адаттандыр-. адаттануу и. д. от адаттан-.
адаш I сев. почтительное обращение к незнакомому мужчине (гл. обр. вблизи границы с Синьцзяном; см. аяш I).
адашкерек ир. южн. то же, что чапчуур. адаштыр- понуд. от адаш- III сбивать с пути; вво-
дить в заблуждение, сбивать с толку; путать (напр. своё с чужим).
адаштыруу и. д. от адаштыр-.
адашуу и. д. от адаш- III блуждание; заблуждение, совершение ошибки, ошибочное действие.
адашчаак склонный к постоянным ошибкам и заблу- ждениям.
адвокат адвокат. адвокатура адвокатура. адегенде см. де-. адегиче см. де-.
адеи то же, что атайы; адеи кылган камчыны ала коюп имерип фольк. схватив особо сделанную плеть, повращав ею.
аябай жатып кирели, адебин колго берели! фольк. да- вайте яростно нападём, давайте проучим их хорошенько!
адеп II см. де-.
адепки начальный (то, что было в начале; см. де-); адепки жылдарда в первые годы; адепки убакта в пер- вое время.
адепсиз невоспитанный, невежливый, неучтивый.
адепсиздик невоспитанность, невежливость, неучти- вость.
адептен- стать вежливым, учтивым.
адетте как правило; обычно; кедей дыйкан адетте болор-болбос кичине гана жерге эгин айдачу бедный крестьянин, как правило, сеял на маленьком участке земли.
адил ар. справедливый; адил тынчтык справедли- вый мир.
адилес то же, что атилес.
адилет ар. 1. то же, что адилдик; 2. то же, что адил.
адилетсиз несправедливый; нечестный.
адилетсиздик несправедливость; нечестность; некра- сивый поступок.
адилетсин- уподоб. от адилет изображать из себя справедливого, беспристрастного.
адилеттик то же, что адилдик.
справедливо; честно.
адилкеч то же, что азилкеч 1.
адими красивый, изящный, хороший.
адирес ир. южн. адрас (сорт полушёлковой узорча- той кустарной ткани).
адирис разг. то же, что адрес.
адистик 1. специальность; 2. ловкость, искусность, сноровка.
адия ар. сев. этн.материальная помощь родственни- ков во время похорон (ср. адие).
административдик административный; админи- стративдик кызмат административная работа; админи- стративная должность.
администратор администратор. администрация администрация. адмирал адмирал.
адыбекет разг.то же, что адвокат; адыбекет сал-
взять адвоката.
адыл то же, что адил.
адым шаг.
адымдоо и. д. от адымда- шагание; быстрое шага- ние.
адырайт- понуд. от адырай- выпучить (глаза); раз- дувать (ноздри).
адыракай (о ткани) редкий, неплотный.
адырашман дикая рута, гармала (трава, употребляе- мая знахарями для окуривания и в виде отвара).
адыргы распялка (часть ткацкого станка).
адырлан- холмиться, бугриться. адырлуу холмистый, бугристый. адырмак то же, что адыр.
адырмактуу то же, что адырлуу; адыр-адыр жер келет, адырмактуу бел келет фольк. попадётся (тебе) место бугристое, попадётся перевал с бугорками.
адыс ар. рел. хадис (предание о деяниях и изречениях пророка Мухаммеда).
адыял р. (ср. жууркан) одеяло тканьёвое.
аёолуу, аялуу тот, к кому относятся бережно; то, что особенно ценят, очень жалеют; аёолуу буюмум вещь, ко- торую я ценю, с которой обращаюсь бережно, которую мне жаль; мен кайсы аёолуу кул элем! фольк. а кто меня будет жалеть!; кому я нужен!; атакемден айрылып, бу жаным кайдан аялуу! фольк. когда я лишился батюш- ки, на что мне жизнь!
аёосуз безжалостный, беспощадный; аёосуз сокку решительный удар; решительный отпор; алар аёосуз сокку жегенден кийин после того, как они получили ре- шительный отпор.
аёосуздук езжалостность, беспощадность.
аж подражательное слово; аж эт- гаркнуть; ачуу- лангандан беш бетер Чаргынга аж этти разозлившись, он ещё сильнее гаркнул на Чаргына.
ажа (встречено только в одной поговорке; ср. то же слово у алтайцев, тувинцев и др.) старшой; «ай!» деген (или дээр) ажа жок, «кой!» деген (или дээр) кожо (или ага) жок погов. нет старшого, который бы сказал «эй!», нет ходжи, который бы сказал «оставь!»; некому унять прикрикнуть, навести порядок.
ажаала- то же, что ажылда-; ит ажаалайт собака злобно рычит; ажаалаган канчасын ач албарс менен сулатып фольк. многих грозно кричавших острым ме- чом своим он поразил.
ажаалда- то же, что ажылда-.
ажай- то же, что бажай-. ажайт- то же, что бажайт. ажайым то же, что ажайып.
ажайып ар. 1. удивительный, изумительный, ред- костный; 2. чародейство; кара жолтой Нескара ажа- йыптан окуган фольк. зловредный Нескара обучался чародейству; ажайыптан дуба оку- фольк. произнести чудодейственное заклинание (напр. для того, чтобы вмиг вызвать резкое изменение погоды).
ажайыпкана ар.-ир. уст. музей, кунсткамера.
ажайыптуу то же, что ажайып 1; ажайыптуу ка- зынам фольк. мои редкостные сокровища.
ажалсыз отриц. от ажал; жалсыз бенде жок все люди смертны.
ажап ар. удивительно; ажап эмес неудивительно, ни- чего нет удивительного; вполне вероятно.
ажапсын- уподоб. от ажап удивляться.
ажар красивый цвет лица; приятное, симпатичное лицо; обаятельная внешность; ажары жакшы или бет ажары жакшы у него здоровый цвет лица; ажары суук (о лице) некрасивый, неприятный; ажары-абийири бар киши авторитетный, уважаемый человек; обаятельный человек.
ажардант- понуд. от ажардан-; кабак ажардант
выразить на лице радость. ажардантуу и. д. от ажардант-. ажардануу и. д. от ажардан-.
ажарданыш- взаимн. от ажардан-.
ажардуу миловидный; симпатичный, обаятельный. ажарсыз безжизненный, вялый (чаще о лице). ажарсыздык безжизненность, вялость (чаще лица). ажат ар. 1. нужда; ажаттан чык- выйти из нужды;
мость, нужда в чём-л.; ажаты жок нет необходимости.
ажаткана то же, что даараткана. ажаттуу нуждающийся.
ажаттык нужда; нуждаемость.
ажы I ар. рел. хадж (паломничесто в Мекку); ажы- сы кабыл болду его хадж принят (богом); он (паломник) умер в Мекке; ажы бедел замена хаджа каким-л. другим богоугодным делом (человек, сделавший это, тоже ста- новится хаджи).
ажы II ар. рел. хаджи (человек, совершивший палом- ничество в Мекку).
ажыдаар ир. 1. миф. дракон; падышалык чарбакка ажыдаары сойлоду фольк. в царский сад заполз дракон; 2. перен. страшилище;	ажыдаардын куйругун бас-
см. куйрук.
ажыкыз сев. (вероятно, из уйг.) бран. гермафродит.
ажыкыйык упрямый, неслух.
ажылдак крикун (другим не даёт слова сказать).
быстро ехать.
ажылдаш- взаимн. от ажылда- переругиваться, пре- пираться; ажылдашып жакын келтиришпеди они с ру- ганью набросились и даже близко (к себе) не подпустили.
ажылдашуу и. д. от ажылдаш- препирательство; перебранка.
ажын парное к абысын.
ажына ар. 1. злой дух; ажына моюнга минди, деп, Манасым болду жинди, деп фольк. ему, дескать, злой дух сел на шею, и Манас, дескать, стал одержимым; 2. (или ич ажына) название тяжёлого психического забо- левания, возникающего якобы в результате нападения злого духа.
ажыракай (о ткани) неплотный, редкий, ажурный. ажыралгысыз неразлучный; неразрывный. ажырат- понуд. от ажыра- 1. отделять; разлучать,
ажыраттыр- понуд. от ажырат-.
ажыратыл- страд. от ажырат-; эркинен ажыра- тылган лишённый свободы; шайлоо укугунан ажыра- тылган лишённый избирательных прав.
ажыратылуу и. д. от ажыратыл-; эркинен ажыра- тылуу лишение кого-л. свободы.
ажыратыш I и. д. от ажырат- 1. разлучение; 2. раз- личение.
ажыратыш- II взаимн. от ажырат-.
ажыраш I и. д. от ажыра- расставание; ажыраш аяк 1) уст. угощение, которое устраивал откочёвываю- щий накануне откочёвки; 2) шутл. прощальное угоще- ние.
ажыраш- II взаимн. от ажыра- 1. отделяться; рас- ставаться, разлучаться; 2. (о супругах) разводиться; ка- тыны менен ажырашты он развёлся с женой.
ажыраштыр- понуд. от ажыраш- II 1. отделять; раз- лучать; 2. разводить (супругов).
ажыроо и. д. от ажыра-. ажырык пальчатка (растение).
ажырым разница, различие; байдан байдын кандай ажырымы болчу эле какая уж там разница между одним богачом и другим богачом; эки ажырым болдук мы ра- зошлись во мнениях, наши мнения разошлись.
фольк. признак обеднения молодца – его пешее хождение при перекочёвках; азган менен тозгондон, ата-энеден бозгондон фольк. из оборванцев и из тех, кто от родите- лей отвратился; ашыккан – азат, тойбогон- тозот погов. торопливый заблуждается, ненасытный разоряется.
аза II ар.1. южн. член; колхоз азалары члены колхо- за; 2. сев. то же, что аса III.
азаат то же, что насыят.
азада I ир. южн. чистый, чистоплотный. азада II южн. то же, что азадар. азадар ар.-ир. печальный, горюющий. азазил то же, что азезил.
азай- уменьшаться, убавляться; менден эч ким азай- байт буду я или не буду – от этого никому ни жарко ни холодно (букв. от меня никто не уменьшится).
кимди азайтам? а кого моя смерть опечалит (букв. уме- рев, кого я уменьшу)?
азайттыр- понуд. от азайт-.
азайтуу и. д. от азайт- уменьшение, убавление.
азайтыл- страд. от азайт- уменьшаться, убав- ляться.
азал то же, что эзел.
азала-: азалап бар- отправляться к семье умер- шего с выражением соболезнования (в старом быту соболезную щий приносил семье умершего на поминки деньги, вещи или домашнее животное, а богатый – ло- шадей); баласын азалап бардык мы пошли выразить соболезнование по случаю смерти его сына.
азали южн. исконный, стародавний; ашыктыктын газали – ашык болмок азали фольк. любовные песни – (результат) исконной способности влюбляться.
азалоо и. д. от азала- посещение семьи умершего для выражения соболезнования.
азамат молодец.
азаматтык молодечество (свойства и качества мо- лодца).
азаматчылык молодечество (поведение и поступки молодца).
азан II парное к казан I.
азанкеш ар.-ир. южн. то же, что сопу 3.
азансыз без азана (см. азан I); азансыз молдо болсо да, казансыз катын болбос погов. мулла без азана бы- вает, но женщины без котла не бывает (в старом быту приготовление пищи лежало целиком на женщине).
– азап он на подъём тяжёл; азабын колго бергиле проу- чите его хорошенько.
азапта- мучить, причинять муки; азаптап причинив мучения.
азаптан- возвр. от азапта- мучиться, испытывать муки.
азаптандыр- понуд. от азаптан- мучить, причинять мучения.
азаптануу и. д. от азаптан-. азаптуу мучительный.
азар I ир. мучение, мука; притеснение; обида; азар сал- притеснять; мучить; азар тарт- терпеть при- теснения; выносить муки; азар тарттыр- причинять муки; притеснять; азар-безер см. безер; азар-казар см. казар.
азар IV: тил азар неслух.
азарлан- мучиться, страдать.
азарман: азармандан безермен болуп он руками и ногами отмахивался.
азат II то же, что насыят; акыл, азаты азыр Са- бырдын кайратын курчутту его советы, наставления возбудили теперь в Сабыре энергию.
азаттык свобода.
азатчыл свободолюбивый.
азаюу и. д. от азай-.
азбарай ир. редко азбарай куда ей-богу, клянусь бо- гом.
азгансы- уподоб. от аз- II будто сбиваться с пути, будто совращаться.
азгын сбившийся с пути, совратившийся; выродок; ат азгыны – жорго, адам азгыны – молдо погов. конский выродок – иноходец, человеческий выродок – мулла.
азгыр- понуд. от аз- II соблазнять, искушать, совра- щать; подстрекать; шайтан азгырды чёрт попутал.
азгыргыч соблазнитель, искуситель, совратитель; подстрекатель.
азгыргычтык подстрекательство.
азгырма 1. соблазнитель, подстрекатель; 2. подстре- кательство.
азгырмалуу способный соблазнять, совращать; со- блазнитель, совратитель.
азгыруу и. д. от азгыр-.
азгырык соблазн, введение в соблазн; наущение; ки- шинин азгырыгына кирбе не слушайся чужих науще- ний.
азгырыл- страд. от азгыр-. азгырылма то же, что азгырылмалуу.
азгырылмалуу тот, кто поддаётся соблазну, совра- щению; азгырмалуу да жана азгырылмалуу да – киши и соблазнитель и соблазняемый – люди.
азда-: аздап или аз-аздап см. аз I.
аздек страстно любимый; боготворимый.
аздекте- преклоняться, боготворить.
азезил ар. дьявол, демон, сатана; шайтанды да, бир катарында азгырып, жолдон чыгарып кеткен азезил погов. сатана (даже) чёрта как-то раз совратил с пути.
азек: азек-мазек шутки-веселье, забавы.
аземдет- то же, что асемдет-.
азиз I ар. 1. (о человеке) чтимый, уважаемый, доро- гой; азиз конок дорогой гость; 2. с оттенком сочувствия, сожаления азиз менин бул башым фольк. моя бедная головушка.
азиз III женск. змея (вместо жылан). азиздик слепота на оба глаза (у человека). азик то же, что назик.
азилкеч ир. 1. шутник, забавник, весельчак; 2. друг, приятель (состоящий в таких отношениях, которые допускают взаимные шутки и фамильярности); 3. сев. возлюбленная.
следи за собой (а не за другими); на себя погляди.
азирле- приготовить; азирлеп атын токушуп, жа- рагын белге чалынып фольк. готовя (к бою), коней сед- лают, оружие к поясу пристёгивают.
азоо (о животном) необъезженный, строгий; баш азоосу бар 1) (о лошади) строгая (не даёт взнуздать себя и т.п.); 2) (о человеке) ершистый.
азоолок то же, что азыноолак; азоолок акча бе- рип тур дай немного денег.
азоолук необъезженность, строгость (животного);
башы азоолук отвл. от башы азоо (см. азоо). азот азот.
азоттук азотный; азотистый; азоттук семирткичтер
азотные удобрения.
Азрейил то же, что Азирейил.
азсын- уподоб. от аз I считать что-л. для себя ма- лым, недостаточным.
азуу III и. д. от аз- II.
азуулаш- 1. (в схватке) пустить в ход клыки; 2. пе- рен. ожесточённо схватиться; азуулашып алышып, кан- дарын суудай агызып стих. ожесточённо схватившись, проливая кровь, словно воду.
азчылык меньшинство; азчылык добуш алгандар получившие меньшинство голосов; улуттук азчылык- тар национальные меньшинства.
азыз I, II то же, что азиз I, II.
азык II южн. совращение, соблазн; подстрекатель- ство.
азыксыз не имеющий пищи, продовольствия, прови- анта.
азыксыздык отсутствие пищи, продовольствия, про- вианта.
азыктан- снабжаться провиантом, запасаться прови- зией; кормиться, питаться.
азыктануу и. д. от азыктан-.
азыктыр- южн. то же, что адаштыр-, азгыр-. азым ар. редко великий.
азын- II то же, что асын-; колум сынып азынып, душмандан калдым басынып фольк. рука моя слома- лась и повисла, я был побеждён врагом.
азынаш- взаимн. от азына-.
азыноолак немножко, чуточку; Асанда азыноолак жумушум бар у меня есть небольшое дело к Асану.
азыр II парное к айран I.
азыр III то же, что назыр; ак боз бээни алалы, кан атаке бейтине азыр тайып келели фольк. возьмём-ка светло-сивую кобылу, на могиле хана-батюшки прине- сём-ка (её) в жертву.
азырда- готовить, подготовлять.
азырдан- возвр. от азырда- готовиться, подготов- ляться.
азырет то же, что азирет.
азыркы теперешний, современный; азыркы убакта
азырла- то же, что азырда-.
азыртадан, азыртан уже теперь, уже с этих пор.
азырынча см. азыр I 1.
ме сяц; ай айланып, жыл тегеренбей эле не успели огля- нуться, как...; прошло немного времени, и...; не прошло
айбаалы 1. тяньш. богомол (насекомое); 2. женск. кузнечик; 3. перен. (чаще в форме сравнения айбаалы- дай как богомол) живые мощи, кожа да кости (о сильно исхудавшем человеке).
айбалка то же, что ай балка (см. балка). айбалта то же, что ай балта (см. балта).
айбалтала- то же, что ай балтала- (см. балтала-). айбалтачы то же, что ай балтачы (см. балтачы). айбалы ир. южн. название ягоды.
айбанат ар. то же, что айбан; адамбы, айбанат- пы? человек (это) или зверь?
айбандык то, что присуще животному, зверю.
айбар 1. что-либо не очень ценное, до известной сте- пени заменяющее собой другое; что-либо могущее слу- жить кое-какой опорой или острасткой (напр. хворости- на вместо дубинки, перочинный нож вместо кинжала и т.п.); жаман да болсо айбары бар у него всё-та- ки кое-какая опора есть; кичине айбар кылып алайын (это) возьму я себе в качестве маленькой опоры (или за- щиты, или для острастки); 2. перен. острастка; угроза.
айбардуу 1. имеющий в чём-л. опору или острастку; 2. перен. внушающий страх, грозный.
или чочко айбат показная храбрость.
фольк. если (богатырь) покажется в своём грозном виде, он подобен глубоко вырытой могиле.
айбаттуу грозный, суровый (по виду). айбашы то же, что ай башы (см. ай I 1). айбет южн. красавица (букв. луноликая). айбооч то же, что айпооч.
айбыгуу и. д. от айбык-.
айван I южн. то же, что айбан. айван II ир. южн. терраса, веранда.
айванкана ир. тяньш. то же, что далис. айванча южн. то же, что айван II.
айгай громкий тревожный крик; айгай сал- то же, что айгайла-.
айгайла- бить тревогу (громко и тревожно кричать).
айгайлат- понуд. от айгайла- вызывать тревогу, вы- зывать тревожный крик; айкырып четтен жоо кирсе, айгайлатпай ким тозот? фольк. когда с рёвом ворвётся враг, кто преградит (ему) путь, не вызывая криков трево- ги (у своего народа) ?
айгайчы правитель, заботящийся о благе народа.
айгап то же, что айкап.
айгинелен- выясниться, выявиться, стать ясным, яв- ным. 1) беломятлик (трава); 2) сев. этн. свадебный обычай: мо- лодые родственницы невесты не выпускают её из дома родителей, требуя с жениха подарки; айгыр-байтал жа- засы южн. название детской игры.
айгырак молодой жеребчик.
айгырлуу имеющий жеребца.
айда- 1. гнать; мал айда- гнать скот; айдап кел- приг- нать; айдап келген малы жок, кылып келген камы жок фольк. он не пригнал (никакого) скота, ни о чём он не позаботился; айдап кет- угнать; айдап чык- выгнать; айдап бар- гнать (туда); араба айда- ехать на телеге (управляя лошадью); 2. (точнее жер айда- или кош айда-
) пахать; 3. сеять, сажать (производить весь процесс: па- хать или вскапывать землю, сеять или сажать и т п.); эгин айда- сеять зерновые; буудай айда- сеять пшеницу; коон айда- сажать дыни; адат айда- следовать обы- чаю, соблюдать обычай; айдай кел см. айдайкел.
айдагар то же, что ажыдаар.
айдагыч то же, что айдоочу 2; ат айдагыч жи- гиттер, булактатып желегин, айдоого атты даярдап, тосуп туруп калды эми фольк. (на скачках) парни-по- гоняльщики, размахивая флажками, подготовив коней к бегу, стояли в ожидании.
айдай: айдай талаа то же, что ай талаа (см. талаа). айдайкел (воспринимается не как глагол, а как имя)
айдайкелдик 1. небрежное отношение к делу; 2. уст. прогул.
айдайт то же, что айт I; айдайт! тайгандарды коё бергиле! айдайт! ату! спускайте борзых! ату!
таких, кто из боязни привык к понуканиям.
айдакта- 1. (о пастухах, караулящих стадо) окрики- вать; 2. охот. кричать «ату!»; 3. перен. грубо окрикивать.
айдакташ- взаимн. от айдакта-.
айдакчы охот. загонщик (тот, кто гонит зверя, крича собакам «ату!»).
айдал- страд. от айда-; айдалган жер вспаханная земля.
айдалуу II 1. гонимый; то, что или тот, кого гонят;
айдалуу малыбыз наш скот (скот, который мы гоним);
айдалуучу 1. тот, кому предстоит изгнание, пресле- дование; 2. подлежащий вспашке; айдалуучу жерлер земли, подлежащие вспашке, обработке; пахотные земли.
айдалы то же, что ай далы (см. далы 2).
айдалын- возвр. от айдал-; буудай айдалынды
пшеница посеяна.
айдам то же, что дем 2; айдамга койбой момен- тально; не дав оглянуться, не дав опомниться.
айдама 1. сеяный (не дикорастущий); 2. искусственно разведённый; айдама киши человек, который ничего не делает сам, а ждёт, чтоб его подтолкнули.
айдар I уст. 1. волосы, оставляемые на затылке маль- чика; 2. чуб, коса (у мужчины); аркасында айдары – тору айгырдын жалындай фольк. сзади у него коса, как грива у гнедого жеребца;	айдарын тигип или айда- рын салып злобно, зверем (взглянув); маа айдарын ти- гип турбайбы! да он на меня зверем смотрит!; айдарын тигип, найзасын суна кабыл алышты они встретили злобно, в штыки.
айдар II то же, что айдарым; айдар кел! айдар кел! повей, ветерок!, повей, ветерок! (призыв ветра на току).
айдарлуу (о мужчине) имеющий косу, длинный чуб на затылке; айдарлуу калмак фольк. калмык с косой.
айдаттыр- понуд. от айдат-; уй айдаттырып при- казав гнать коров.
айдатуу и. д. от айдат-; кой айдатуу ист. гуртовая торговля овцами.
айдаш- взаимн. от айда-; жер айдаш- совместно па- хать землю.
лый друг, не будем-ка ссориться и препираться, давай-ка, друг, уйдём.
айдоочу 1. тот, кто гонит; погонщик; 2. этн. пого- няльщик на конских скачках (при скачках на большие расстояния по пути следования на определённых дис- танциях ставились специальные всадники, которые должны были, облегчая работу наездника, подбадри- вать его коня выкриками и плетью); 3. (в соединении с определяемым) сеятель; сеющий; пахта айдоочу респуб- ликалар хлопкосеющие республики; кызылча айдоочу райондор свеклосеющие районы.
айз ар. редко менструация.
айза то же, что найза; айзадай тике сайылган аскасынын баштары стих. верхушки скал воткнуты прямо, будто пики.
айи, айи, айий возглас неодобрения, угрозы; айи сени! я ж вот тебя!, ух ты!; айий, бетим курусун! эх, чтоб мне неладно было!
айкай то же, что айгай. айкайла- то же, что айгайла-. айкайлат- то же, что айгайлат-.
айкала то же, что айкара.
айкалыш I 1. сплетение, переплетение; 2. сочетание.
айкана то же, что айкара. айкап затаённая злоба.
айкара: чапанын айкарасынан жамынып жатты или чапанын айкарадан жамынып жатты он лёг, по- крывшись своим чапаном так, что одной полой покрыты его ноги, а другой – голова (как солдат в походе).
айкаштыр- понуд. от айкаш- II.
айкашуу и. д. от айкаш- II.
айкында- выяснять, уяснять; пояснять.
айкындан- возвр. от айкында- выясняться; эми ай- кынданып отурат теперь становится ясным, теперь вы- ясняется.
айкындоо и. д. от айкында-. айкындооч грам. определение.
айкыш: айкыш-уйкуш перекрёстный; расположен- ный крест-накрест.
айл см. айыл I 1.
шесть, (а) ум – семь (т.е. ум сильнее хитрости); ай- ла-амалдар увёртки, уловки; плутни; бардык айла-а- малдарына карабастан несмотря на все его плутни;
айла- II: айлап месяцами, в течение месяцев; ай- лап-жылдап месяцами и годами (напр. ждать).
айлала- находить способ, умудряться, изловчаться. айлалуу ловкий, хитрый; изворотливый. айлалуулук ловкость, хитрость; изворотливость. айлалуулук кылып изловчившись, ухитрившись. айлампа 1. водоворот; алды жагым айлампа –
айланайын см. айлан- 3.
айланбаш то же, что айлампаш.
айлангансы- уподоб. от айлан- как бы вращаться; жер айлангансыйт будто земля кругом идёт (при голо- вокружении, опьянении и т.п.).
тить землю в общенародное достояние; кайырды ча-
йырга айландырды он за добро отплатил злом.
айландыруу и. д. от айландыр- 1. вращение; 2. пре- вращение.
айланпа то же, что айлампа.
айланпалуу то же, что айлампалуу; айланпалуу урчуктан кечип чыккан кези экен фольк. это был мо- мент, когда у выступа он переправился вброд через бур- лящую реку.
айлант- понуд. от айлан- 1. заставить кружиться; кружить; вращать; айланта кругом, вокруг; айланта ка- рап осмотрев, обойдя кругом; осмотрев со всех сторон;
головы его водой...; айлантпай не дав ещё кончиться,
айланткыч то, что заставляет кружиться; то, что при- водит во вращение;  баш айланткыч то, что затемняет сознание.
айлантуу 1. вращение; оборот; 2. превращение.
айлантыл- страд. от айлант-.
айлануу и. д. от айлан- 1. кружение, вращение; 2.
превращение; 3. этн. оказывание почестей.
айланчык то, что или тот, кто является удерживаю- щей причиной; то, что или тот, кто привязывает к себе, то, с чем или тот, с кем не расстанешься.
айланыш I 1. вращение; 2. объезд, обход (кружный путь); айланыш жол объездной, кружный путь.
айланыш- II взаимн. от айлан- 1. совместно вра- щаться; 2. задерживаться; мешкать, замешкаться; бир жумушка айланышып кечигип калдым я опоздал, за- нявшись одним делом.
айласыз 1. неловкий; неизворотливый; несообра- зительный; айласыз жаман неумеха; айласыз баатыр чочкого чабат погов. горе-богатырь на свинью нападает; 2. не имеющий выхода из положения; айласыздан в силу необходимости, поневоле; айласыздын иши дело, кото- рое выполняется потому, что нет другого (напр. работа не по специальности).
айлачыл то же, что айлагер.
боюнча айлык месячник по переходу на новую систему орошения; 3. оклад, зарплата (месячная).
айлык- II южн. то же, что айык- II.
айлыктыр- южн. то же, что айыктыр-.
аймактуу населённый; аймактуу жер населённое место.
айман (о коне) прожорливый и выносливый.
аймаш- взаимн. от айма-; беттерин аймашып це- луя друг друга в щёки.
(это) краса его спины (букв. лопатки); айнектей ачык
совершенно ясно, очевидно.
айникей: айникейим кармады я раздумал, я отка- зался от своего намерения, я пошёл на попятный.
айнуу и. д. от айны-.
айнымай отказ от намерения, отказ от данного слова;
айнымай жок слово твёрдо, нельзя идти на попятный.
айныт- понуд. от айны- отговаривать; мен Нарын- га барайын десем, ал мени айнытып койду хотел я по- ехать в Нарын, (но) он меня отговорил; мен иштеймин сен айнытпа я буду работать, ты не отвлекай.
айныттыр- понуд. от айныт-.
видел (его), в глазах был страх, народ стоял (в страхе)
согнувшись.
айп см. айып.
айпа-: айпап-жайпап (о воде) сплошь заливая.
айр-, айра см. айыр-.
айранда- приходить в упадок; разрушаться; чарбасы айрандады его хозяйство пришло в упадок.
айрандык то, что предназначено для айрана; бир азыраак айрандык кой 1) небольшое количество дой- ных овец; количество овец, от которых можно получить немного айрана; 2) закваска (небольшое количество кис- лого молока для заквашивания айрана).
айрмач то же, что айырмач.
айруу и. д. от айыр- раздваивание; раздирание над- вое.
айруучу разделяющий.
айры II то же, что аары I.
айры- III см. айыр-.
айрык 1. раздел, разделение; расщелина; раздвоен- ный; разодранный; 2. горная ложбина; место слияния двух горных рек; айыл-айыл жылда жайлачу айрык- тардан конуш алышкан расположились аулами по гор- ным ложбинам, где обычно летовали каждый год.
айрыкчалык особенность; исключительность.
айрылгыс неразлучный, неотделимый; айрылгыс дос неразлучный друг.
меня с хозяином моим и с пастбищем (говорит верблюд); жер айрылта макта- превозносить; рассыпаться в похвалах; Желмаянга аттанып, жер айрылтып мак- танып фольк. сев на быстроногого верблюда (см. Жел- маян) и сверх меры похваляясь.
айрылуу и. д. от айрыл-; айрылуунун ысык жашы
горькие слёзы расставания.
айрылуучу 1. раздваиваемый; разрываемый; разде- ляемый; разлучаемый; 2. грам. уст. определение (см. ай- кындооч).
айрылыш I и. д. от айрыл- раздвоение; разделение;
айрылыш жол то же, что айры жол (см. айры I 1).
айрылыш- II взаимн. от айрыл-; достуктан ай- рылыштык мы раздружились.
айрымач то же, что айырмач.
айрынды обрывок; газетанын айрындысы обрывок газеты; жоолуктун айрындылары лоскутки платка.
айрыш I и. д. от айыр- 1. раздваивание; разделение;
различение.
айс то же, что айз. айса I то же, что найза.
айт I охот. ату!; айт де- охот. порскать; тайган- дарын «айт!» деп жиберди он крикнул своим борзым
айт II ар. праздник (мусульманский; ср. майрам); айт болор, айттын эртеси да болор погов. бывает празд- ник, бывает и завтра послепраздничное; не всё коту масленица.
айтак то же, что айдак. айтакта- то же, что айдакта-.
айтамак то же, что ай тамак (см. тамак 2).
айтарлык можно сказать, можно признать; «жак- шы» деп айтарлык эмес нельзя сказать, чтобы было хорошо; «бали» деп айтарлык иш аткарбады он не вы- полнил дело так, чтобы можно было сказать «хорошо»; канааттандырарлык деп айтарлык эмес нельзя счи- тать удовлетворительным.
айткыз- понуд. от айт- III.
айткычыл сев. хороший рассказчик.
айтта- I: айт-айтта- см. айт I.
айтта- II этн. (ср. майрамда-) праздновать, ходить, поздравляя с праздником и угощаясь; делать празднич- ный визит (в мусульманский праздник).
айттат- понуд. от айтта- II.
айттык этн. праздничный подарок (к мусульманско- му празднику).
айтуулуу то же, что айтылуу III.
айтуяк то же, что ай туяк (см. туяк 1).
айтылуу I и. д. от айтыл-.
айтылуу II сказанное; сказанный; айтылуу мыш- мыш чын болсо... фольк. если все разговоры-пересуды
правда, то...
айтылыш и. д. от айтыл- то, что сказано; сказан- ное; айтылышы чын болсо... если сказанное правда...
айтышуу и. д. от айтыш- II 1. рассказывание друг другу или состязание в рассказывании; жомок айты- шууга киришишти они принялись (то один, то другой) рассказывать сказки; 2. препирательство, ссора; катуу айтышуу крупный разговор; 3. состязание акынов в им- провизации (см. айтыш I 3); кайым айтышуу см. кай- ым III.
айчык 1. уменьш. от ай I 1; 2. узор в виде полумеся- ца; айчыгы алтын туу болуп, айгайлаган чуу болуп фольк. было знамя с золотым полумесяцем, был громкий тревожный крик.
айчыкта- покрывать узорами в виде полумесяца.
айчыктан- возвр. от айчыкта- покрываться узора- ми в виде полумесяца; айгайлаган чуу болуп, айчык- танып туу болуп фольк. был громкий тревожный крик, было знамя с полумесяцем.
айыгуу и. д. от айык- II.
айыгыш- то же, что айгыш-; эки жааттын арасы айыгышып кырчылдаша баштады две группировки остервенились друг против друга, и началась потасовка.
айыз ар. редко, то же, что этек кир (см. этек). айык I южн. то же, что аюу.
айыктыр- понуд. от айык- II вылечивать, исцелять; заживлять (рану).
айыктыруу и. д. от айыктыр-.
большой аул (главенствующий над другими аулами);
айыл II кольцо катаура (см. басмайыл, артайыл).
айылатком уст. 1. (айыл аткаруу комитети) сель- ский исполнительный комитет; 2. разг. председатель сельского исполнительного комитета.
айылдаштык отношения и чувства, свойственные одноаульцам.
айылдуу уст. имеющий много одноаульцев; Шар- шеге караганда – айылдуу по сравнению с Шарше у него одноаульцев больше.
айылдык I 1. уст. аульный; 2. сельский; айылдык совет сельский совет.
айылчы 1. любитель ездить по чужим аулам с це- лью получить угощение; айылчынын аягы ашта-тойдо тыйылат погов. ноги айылчы успокаиваются (только) на поминках и на пиру (там-то он сидит); 2. сплетница (женщина, которая собирает и разносит по аулам вся- кие сплетни); асыранды баланы айылчы катын чыга- рат погов. приёмыша (от которого хотят это скрыть) выдаёт сплетница; 3. перен. лодырь, бездельник.
айылчыла- ездить по чужим аулам с целью полу- чить угощение; айылды айылчылап разъезжая по чу- жим аулам (по гостям).
жаткан тогуз айымы, андан айырылды Урумкан фольк. Урумкан лишился своих девяти супруг, с которы- ми он жил; мырза айым см. мырзайым.
его тошнит.
айынды южн. то же, что айнуу.
айыпкар- то же, что айыпта-. айыпкер ар.-ир. виновный. айыпкердик виновность.
айыпсыз 1. невиновный, невинный; 2. не имеющий недостатков; айыпсыз киши болбойт погов. без недо- статков людей не бывает.
айыпсыздык невиновность.
айыптал- страд. от айыпта- обвиняться, быть об- виняемым.
айыпталуу и. д. от айыптал-. айыпталуучу обвиняемый. айыптар то же, что айыпкер.
айыптоо и. д. от айыпта- обвинение.
айыптоочу обвинитель. айыптуу виновный. айыптуулук виновность.
айыр-, айры- 1. раздваивать; разрывать; разлучать;
кагаз айрып, тамеки орой баштады оторвав бумаги,
айырбаш мена, обмен; айырбаш кыл- делать об- мен, обмениваться.
айырбашта- обменивать, производить обмен.
айырбаштал- страд. от айырбашта- обменивать- ся, быть обмениваемым.
айырбаштоо и. д. от айырбашта- обменивание, обмен.
айыргыч разделяющий; разделитель.
айырма разница, различие; бардык айырмаларына карабастан несмотря на все их различия.
айырмалан- возвр. от айырмала- отличаться, раз- личаться.
айырмалуулук разница, различие.
айырмачтуу осёдланный детским седлом; айыр- мачтуу тай жеребёнок под детским седлом.
айырмачылык отличие, особенность.
айырт- понуд. от айыр- раздирать; заставлять разд- ваивать; разлучать.
айыруу то же, что айруу.
айырыш I, II то же, что айрыш I, II.
айыс то же, что айз.
айыш (о рельефе) постепенное повышение (напр.
равнины в сторону гор).
«ак» (о дервишах во время радения, о нищих).
ак V: ак эткенде так этет см. так VI.
академизм академизм. академик академик. академия академия. академиялык академический;
академиялык саат академический час.
акакта- 1. (о собаке) учащённо дышать, высунув язык; тилин сунуп акактап высунув язык и учащённо дыша; 2. перен. выбиваться из сил, изнемогать; акактап жыгылды он упал, выбившись из сил.
акактат- понуд. от акакта-; корбашыны акакта- тып, айдап келип каларбыз стих. курбаши (см. кор- башы 2) мы, измотав, быстро пригоним.
акакташ- взаимн. от акакта-. акактоо и. д. от акакта-.
акалакчын синьцз. ист. то же, что (у уйгуров)
акар: акар-чакар (ср. чакар) человек семейный, сте- пенный, с оседлым хозяйством; акар-чакар болуп ка- лыптыр он стал солидным, степенным хозяином.
акарат ар. поношение, оскорбление; акарат кыл- оскорбить; атага кылса акарат, жаман экен деп уктум фольк. я слышал, что оскорблять отца – дурно.
акация акация.
акбар то же, что акпар.
акбаш (или ак баш) мокрец (болезнь); атымдын бу- туна акбаш чыгыптыр на ногах моей лошади появился мокрец.
акбезерген см. безер- II. акварель акварель. аквариум аквариум.
акебай то же, что акетай (см. тай II 4). акежан сев. айран, смешанный со сливками. акери то же, что накери.
вестняк; аки таш бышыр- обжигать известь;  акидей асыл- привязаться, пристать.
акилатной р.: акилатной кагаз ист. окладной лист.
аким ар. 1. властитель, правитель, владыка, повели- тель; канкор чоро Таласка аким, султан, кан болду фольк. кровожадный богатырь (Канчоро) стал в Таласе повелителем, султаном, ханом; аким алла рел. владыка аллах; 2. южн. ист. уездный начальник (при царской вла- сти); 3. южн. ист. начальник области, округа (во време- на Кокандского ханства).
акимдик положение илидолжность акима (см.);
акимдик кыл- властвовать, управлять, повелевать.
акимсин- уподоб. от аким изображать из себя вла- стителя, правителя, владыку, повелителя; чваниться; акимсинген Канчоро эсебин эптеп табайын, эзелки жинин кагайын фольк. я изловчусь и найду управу на чванливого Канчоро, собью ему врождённую спесь.
акисте- южн. упрямиться, артачиться, капризничать.
акистен- южн. возвр. от акисте-. акиташ то же, что аки таш (см. аки I). акиян разг. то же, что океан.
аккорд аккорд.
аккорддук аккордный; аккорддук жумуш аккордная работа.
аккредитив аккредитив.
аккредитивдел- быть аккредитованным.
Аккула см. кула I1. аккулак см. кулак I. аккумулятор аккумулятор.
аккуу то же, что ак куу (см. куу II 1).
акма текучий; проточный; акма кулак см. кулак I.
акмактан- валять дурака; говорить или делать глу- пости.
акмактык всё, свойственное дураку, глупцу; глу- пость, дурачество.
акмакчылык поступки и поведение, свойственные дураку; дурачество, глупость; акмакчылык кылба не глупи.
акмалоо и. д. от акмала-.
акмалык, акмачылык текучесть (людского соста- ва, рабочей силы).
акпар ар. рел. великий, величайший (эпитет аллаха); алло акпар! аллах велик! (заключительная формула бла- гопожеланий).
акрасыл ар. уст. истинный посланник (пророк Му- хаммед).
акрет то же, что акырет. акробат акробат.
фольк. разве я не буду за тебя наказан (богом)!
аксай- то же, что апсай-.
аксак хромой; аксак-токсок или аксак-тексек вся- кие хромые и с больными ногами;  аксак сары ат см. сары I.
аксакалдуу белобородый; аксакалдуу карыя бело- бородый старец.
аксарай см. сарай 2. аксарбашыл см. башыл. аксаргыл то же, что ак саргыл (см. саргыл). аксат- понуд. от акса- доводить до хромоты; явить-
ся причиной хромоты.
аксенер разг.то же, что акционер. аксиома аксиома.
аксын- уподоб. от ак II оправдываться; стараться обелить, оправдать себя; эч нерсе билбегенсип, аксы- нып отурат делая вид, будто ничего не знает, пытается оправдать себя.
акта I ээрдин актасы свободное пространство меж- ду нижней частью седла и спиной коня; ээрдин арткы актасы задняя часть свободного пространства между нижней частью седла и спиной коня; камчыны ээрдин актасына сайып койду он заткнул плеть под седло.
акта II ир. 1. мерин; 2. южн. кастрированный осёл.
шелушить, обдирать, рушить; таруусун таштай акта- ган, катынын кыздай мактаган фольк. просо рушит вместе с камнями, жену свою хвалит, будто девицу.
актай: актай записке разг. частная записка (с подпи- сью, но без печати).
актал страд. от акта- III; соттон акталып чыкты
по суду оправдан.
актала- южн. кастрировать (жеребца, осла).
актан- возвр. от акта- III оправдываться; актанга- ны менен иши кара он оправдывается, а всё же виновен.
актануу и. д. от актан-.
актаттыр- понуд. от актат-. актёр актёр.
акти см. акт.
актив 1. в разн. знач. актив; 2. разг. (в произношении актип) активист; колхоздун активдери колхозные акти- висты; колхозный актив.
активдеш- активизироваться.
активдештир- понуд. от активдеш- активизировать вание.
активдик активность; активдик менен активно.
активист активист.
Актинте то же, что Ак тинте (см. тинте). актип то же, что актив.
актуалдуу актуальный; актуалдуу маселе актуаль- ный вопрос.
актуу имеющий в своём составе белое; актуу кой
стадо овец, среди которых преобладают белые овцы.
акты I см. акт.
акты II: акты-кара или акты-каралы см. ак I.
тельство правоты (путём клятвы, свидетельских показа- ний и т.п.); актык кагаз уст. оправдательный документ (судебный).
актырга лавки (боковые части) ленчика седла.
актыргала- седлать коня только деревянным осто- вом седла (признак крайней бедности).
акула акула.
акундук разг. то же, что акындык. акустика акустика.
акустикалык акустический.
акуш ир. (в эпосе) песня (судя по контексту, исполня- лась мужчинами; ср. тадж. накш и уйг. нахша); дутар, комуз тарттырып, алтымыштай жигитке тегиз акуш айттырып фольк. приказал играть на комузе и дутаре, велел примерно шести десяткам джигитов петь песни.
акушердик акушерский; фельдшердик-акушердик
пункт фельдшерско-акушерский пункт.
акушерка акушерка.
акушерство акушерство.
акционер акционер.
акционердик акционерный; акционердик коом ак- ционерное общество.
акция акция (документ).
акциялык акционерный; акциялык коом акционер- ное общество.
акчагыр то же, что ак чагыр (см. чагыр II).
акчалай деньгами, в виде денег; акчалай сыйлык денежная премия; колхоздордун акчалай кирешелери денежные доходы колхозов; акчалай маяна уст. денеж- ная заработная плата.
акчалата то же, что акчалай.
акчамбыл то же, что ак чамбыл (см. чамбыл 1).
акчасыз безденежный; не имеющий денег.
акчасыздык безденежье.
акчыла- то же, что акчылан-.
акчылдоо беловатый, белёсый каштары жокко эсе, кирпиги акчылдоо бровей у него почти нет, ресницы белёсые.
акшак крупа, сечка (рисовая, ячменная, пшеничная).
акшам 1. ранний вечер; 2. время вечерней молитвы
(см. шам I 3).
акшар, акшаро южн. название горного травянистого растения (кустарник с мелкими белыми листочками).
акшый- 1. закатываться (о глазах); 2. дико вращаться
(о белках).
акшырай- то же, что акшый-. акшырайт- то же, что акшыйт-.
неблагодарный; акыбети кайтпайт себя не оправдает; овчинка выделки не стоит; акыбетим кайтпады я не вы- ручил затраченного.
акыз то же, что накыс. акый I то же, что акыйнек.
акыйкатсыз несправедливый. акыйкатсыздык несправедливость. акыйкатта- выяснять, расследовать.
акыйкаттал- страд. от акыйкатта- быть выясняе- мым, расследуемым; выясняться, расследоваться.
акыйкаттуу правильный, справедливый; жалтайлап кимдер карамак акыйкаттуу буйрукка? фольк. кто же будет с опаской относиться к справедливому приказу?
акыйлаш- 1. препираться, переругиваться; стараться унизить друг друга (словами); 2. состязаться в акыйнек (см.).
акыйлашуу и. д. от акыйлаш-; арыз жазып акый- лашууну коё туруп, иштин абалын айталы оставим-ка заявления и перебранку, поговорим-ка о состоянии дела.
акыйнак то же, что акыйнек.
акыйнек этн. особый вид состязания девушек в пе- нии (когда поющая старается унизить свою противни- цу; при этом поющая бьёт себя ребром ладони по горлу, от чего звук получается прерывистым и неприятным); акыйнек айтып кордоду фольк. она её в акыйнеке по- срамила; жалпы кырып биздерди, акыйнегин айтат го?! фольк. (враг) истребит нас всех и будет злорадство- вать?!
акыйык то же, что ак ыйык (см. ыйык).
акылаштыруу и. д. от акылаштыр-. акылашуу и. д. от акылаш-.
акылдаш I 1. советчик, советник; наперсник; 2. еди- номышленник.
акылдаш- II советоваться.
акылдашуу и. д. от акылдаш- II.
акылдуулук разумность (обладание умом, разумом).
акылкара южн. вид высокогорной травы (употре- бляемой в народной медицине при головной и зубной боли).
акылмандуу 1. имеющий в своей среде умного, рас- судительного, мудрого; 2. то же, что акылман.
акылмандуулук то же, что акылмандык. акылмандык рассудительность, мудрость. акылсыз неумный, глупый.
акылсыздык отсутствие ума, глупость.
акылуу 1. имеющий право; шайлоого акылуу имею- щий избирательные права; 2. платный; акылуу концерт платный концерт.
с распущенными полами и рукавами (см. жайыл- III) моё племя сарбагыш, из такого многочисленного народа акыном стал я один; 4. только акун ист. (в пограничной с Синьцзяном полосе Тянь-Шаньской области) человек,
получивший образование в Кашгаре; 5. только акун ино- гда прибавляется, как у уйгуров, к именам личным муж- ским вместо бай; 6. только акун перен. уйгур.
акындык 1. поэтическое дарование; 2. положение
или профессия акына, поэта.
акынсы- уподоб. от акын изображать из себя акы- на; воображать себя акыном; жаактууда жок акынсып... деп ырдоодо вообразив себя выдающимся акыном, он поёт...
акыр I ар. конец; жылдын акыры конец года; акыр-аягына чейин до конца; бети акыр-аягына чейин ачылсын он должен быть разоблачён до кон-
акыр II ир. ясли (для скота); эшегине жараша акы- ры погов. по ослу и ясли.
акыр III: акыр-чикир то же, что какыр-чикир
(см. какыр I).
акыраюу и. д. от акырай-.
акырек ключица; часть груди около ключицы; акы- ректе кош калтек фольк. на груди у него два кармашка; акырек эти подключичная область.
акыретчил склонный уповать на загробную жизнь; алы жетпеген акыретчил, колу жетпеген кордоочул погов. бессильный на загробную жизнь уповает, кто сам не может, (других) хулит.
акырында-: акырындап тихо; медленно; постепен- но, мало-помалу; акырындап бар- идти медленно, осто-
акырындат- понуд. от акырында- замедлять, за- ставлять медлить; койду акырындатып жай паси овец, давая им возможность медленно передвигаться.
акырындатуу и. д. от акырындат- замедление; по- нуждение к замедлению.
акырындык медленность; медлительность; акы- рындык менен медленно, постепенно.
акысыздык бесправие; отсутствие прав.
акыш I то же, что акуш; алтымыштай жигитке акыштарын айттырып фольк. шести, примерно, десят- кам джигитов он приказал петь песни.
акыш II жеманство, кокетливые ужимки.
акыштуу жеманный; жеманница; акыштуу катын
жеманная женщина.
ал I см. алд. II; алыбы?! где у него силы?!, где уж ему!, разве он
сможет?!; балбандардын баарысы макул дебес алы- бы! фольк. разве же смогут богатыри не согласиться!;
тилине алы жетпейт или оозуна алы жетпейт он невоз- держан на язык; жан алы калбай кубанды он очень об- радовался; он был вне себя от радости; жан алы калбай жалынат он усиленно просит, он умоляет.
фольк. белопятнистый дебелый сокол, хваткий беркут мой зоркий!; кара ала 1) вороно-пегий; чёрно-пёстрый;
птенец беркута; тору ала гнедо-пегий; чаар ала чуба- ро-пегий; сары ала булано-пегий; Сары ала (или Сарала) кличка коня богатыря Алмамбета; боз ала 1) серо-пегий
у тебя похитил что-нибудь ценное?, я тебе нанёс ущерб большой?
алаа 1. промежность; 2. мотня (штанов); алаасы жок шым штаны для мальчика (с прорезом).
алааган часто берущий, много берущий; стремящий- ся много получить; жадный; берээген колум алааган погов. моя щедрая (букв. много дающая) рука много по- лучает.
алаамат см. аламат.
алаат: бир алаатта в момент, сразу же.
алабайрак полосатая (в широкую полосу) материя ку- старного прозводства; алабайрак чапан халат из мате- рии алабайрак.
алабакан то же, что ала бакан (см. бакан 1).
алабарманда- делать порывистые, неровные движе- ния; от алабармандап жанат огонь горит неровно (то
затухая, то сильно вспыхивая); жорго, алабармандап, жакшы салбай койду иноходец бежал неровно, срывая.
алабармандан-  возвр. от алабарманда-.
алабаш (или ала баш) 1. то же, что таз I; 2. (о коне)
заметный, славный. алабуга сев. форель. алагай см. алагар.
алагайлык большеглазие.
алагайым то же, что чалагайым.
алаганат I то же, что ала канат (см. канат I 1).
алаганат II то же, что атаганат; алаганат! не бо- луп кетти? батюшки! что случилось?
алагачкы то же, что ала качкы (см. качкы 1). алагачма то же, что ала качма (см. качма). алагачты то же, что ала качты (см. кач- 1). алагды рассеянный; алагды кыл- отвлекать (напр.
от дела); отвлекать внимание; не давать сосредоточить- ся; алагды кылба не отвлекай, не мешай сосредоточить- ся; алагды болуп турам у меня мысли раздваиваются; я не могу сосредоточиться;
алагдылан отвлечься; замешкаться; бир ишке алаг- дыланып задержавшись по какому-то делу.
кукуруза наполовину созрела. 2. (о глазах) потерять блеск, стать безжизненным.
пучеглазый; алак-жулак эт- боязливо озираться.
алака ар. редко связь, отношения; эч ким менен ала- касы болбойт у него ни с кем нет связи.
алакайыр метель, вьюга, снежный вихрь.
алаканат то же, что ала канат (см. канат I 1).
алаканда- 1. брать на ладонь; алакандап эш- сучить что-л., зажав между ладонями; 2. камчы алаканда- при- креплять плеть к рукоятке.
алакандал- страд. от алаканда-; алакандалып сапталган камчы плеть, прикреплённая к рукоятке при помощи ремня (см. алакан 2); кийиктин шыйрагына алакандалып сапталган камчы плеть с рукояткой из ножки газели.
алакандат- понуд. от алаканда-. алакандаш- взаимн. от алаканда-. алакандоо и. д. от алаканда-.
алаколдо- то же, что ала колдо- (см. колдо-). алаксы- 1. быть занятым мыслью; алаксып калдым
алаксыт- понуд. от алаксы- отвлекать внимание, усыплять бдительность; мени алаксытпа не отвлекай меня.
алаксытуу и. д. от алаксыт-.
пугливо расширив глаза.
остался, а хозяина нет: будь ты неладен, мучительный мир!
алал то же, что адал.
алала- пестрить, покрывать пятнами; алалап-ку- лала- относиться неодинаково (одного считать лучше, другого хуже, одного уважать, другого презирать).
алалда- то же, что адалда-. алалдоо то же, что адалдоо.
алам II ар. обида, огорчение; алам кыл- вызвать оби- ду; причинить огорчение.
аламай то же, что ала май (см. май 1).
аламанда- действовать скопом, беспорядочно и на- скоком.
аламандоо и. д. от аламанда-.
аламандык: баш аламандык хаотичность, неразбе- риха, анархия.
аламанчылык то же, что аламандык; баш ала- манчылык неразбериха, анархия.
аламат ар. (неправ. алаамат) 1. страшное народное бедствие (напр. в результате очень сильного джута, разгрома, эпидемии и т.п.); аламат сал- натворить ко- му-л. бед; учинить разгром; аламатка жолук- подвер- гнуться бедствию; 2. редко знак, признак.
аламык пёстрый, неодноцветный, с пробелами; ала- мык эт мясо с редкими и тонкими прослойками жира; аламык кар небольшой снег (покрывающий землю не сплошь).
аламыкта-: аламыктап жааган кар то же, что аламык кар (см. аламык).
алап I ар. сечка (корм для скота).
алап II: алап-шалап состояние полного довольства; алап-шалап тойдук мы здорово наелись; алап-желеп болуп турам у меня что-то на душе тяжело; мне что-то не по себе.
алапар южн. злая дворняжка.
«кто со мной, по коням – осыплю трофеями».
алас этн. окуривание дымом арчи (знахарский спо- соб лечения); алас-алас – балакеттен калас заклинание алас-алас – от беды избавление; алас ур- приложить невероятные усилия, биться изо всех сил.
аласа I низкий; аласа бою низкого роста, низкорос- лый.
аласала см. ал- IV.
аласалдыр- переворачивать всё вверх дном, произ- водить беспорядок; самоуправствовать.
аласалдырма самоуправство; самодурство. аласалдырмалуу самоуправствующий; самодур. аласалуу, аласачы разг. кредитор.
аласкы- то же, что алаксы-.
аласкыт- то же, что алаксыт-; сен мени аласкыт- па, жолуман калтырба ты меня не заговаривай, не ме- шай мне продолжать путь; баласын аласкытат он забав- ляет, занимает своего ребёнка.
аласта- 1. этн. окуривать дымом арчи (знахарский способ лечения); суу мекен аласта- обдавать (голову больного) паром; тиш ооруса да, аластап иймейи бар при зубной боли тоже применяют (букв. бывает) окури- вание; 2. перен. изгонять, удалять; 3. окуривать дымом арчи (в целях дезинфекции, освежения).
аластан- возвр. от аласта-. аластат- понуд, от аласта-.
аластоо и. д. от аласта- 1. этн. окуривание дымом арчи; 2. перен. изгнание, удаление.
аласчы этн. знахарь, лечащий способом алас (см.).
алаткак название демонического существа; жин ме- нен бар алаткак фольк. есть (там) бес и алаткак; алат-
как жезит дагы бар, тумшугу жез киши бар фольк. есть (там) поганые алаткаки, есть люди с медными мордами. алача ир. алача (полосатая бумажная материя ку-
старного, а позднее и фабричного производства).
алаш ист. боевой клич казахов.
алаша красивый; миловидный; алаша келин, сулуу кыз фольк. красивая молодайка и пригожая девица.
алашта- фольк. уст. кричать алаш (см.).
алаюу и. д. от алай- III.
алба, алва ар. редко халва.
албагай то же, что калбагай; оозу-башы албагай
стих. рот и голова его мясисты.
албайы сев. женск. 1. жёлтый; 2. (о человеке) русый, рыжий.
албалы ир. южн. вишня.
албар невзрачный; албар тоту мингени фольк. под ним невзрачный конёк (см. тоту II); албардан тай- иметь неприглядный вид; быть обтрёпанным, выглядеть обор- вышем; албардан тайган обтрёпанный; оборвыш.
албарды: албарды бол- обессилеть, изнемочь; еле передвигать ноги; албарды болуп, жаныбар Чалкуй- рук келди чаалыгып фольк. (конь) Чалкуйрук, обесси- лев, едва доплёлся (к финишу). 2. меч, булат; кытай болот албарсын, кынынан сууруп
албасын фольк. как бы он из ножен не извлёк свой ки- тайский булатный меч; ач албарс грозный меч; 3. ляпис; сулема; албарс менен сугарган фольк. (меч) он закалил сулемой.
албесте ир. южн. то же, что абдесте.
албетте ар. конечно, несомненно.
албыр I то же, что албыраган (см. албыра-); ал- быр тон рваная шуба.
албырак: албырак-салбырак или албырактан-сал- бырак болтающийся, треплющийся (напр. о лохмотьях рваной одежды).
албырдуу румяный, краснощёкий.
албыртта- пылать, пламенеть.
албырттат- понуд. от албыртта-.
албырыш- взаимн. от албыр- II; беттери албы- рышкан щёки у него румяные; щёки его раскраснелись.
алга см. алд.
алгала- двигаться вперёд.
алгансы- уподоб. от ал- IV воображать, что взял; делать вид, что взял.
Алгара фольк. Алгара (кличка коня богатыря Кон- гурбая); Чок-Табылгы жайлоодо, Алгара тулпар бай- лоодо фольк. на летнем пастбище Чок-Табылгы привязан скакун Алгара.
алгачкы первый, первоначальный, первичный (по времени); жылдын алгачкы кварталында в первом квартале года; алгачкы натыйжалар первые результа- ты; шайлоолордун алгачкы жыйынтыктары предва- рительные итоги выборов.
алгебра алгебра.
алгебралык алгебраический.
алгоо ир. ист. взаимопомощь в сельском хозяйстве (выражающаяся в предоставлении друг другу скота для обработки земли или в оказании друг другу помощи сво- им трудом).
алгоолош- ист. оказывать друг другу помощь при сельскохозяйственных работах (см. алгоо).
алгоолошуу и. д. от алгоолош-. алгы I см. берги.
алгылаш- схватиться друг с другом, драться; биться. алгылык то, что имеет смысл взять; то, что представ- ляет ценность; чапандын алгылыгы калган эмес чапан
весь истрепался.
алгыр хваткий; поимистый; алгыр куш хваткая (лов-
чая) птица; алгыр тайган поимистая борзая.
алгыч: тил алгыч послушный; жан алгыч 1) рел. ан- гел смерти; 2) перен. жестокий.
алгыш то же, что алкыш.
алд, алды (обычно употребляется с притяж. аф- фиксами, без притяж. аффиксов иногда теряет конеч- ный «д») 1. перёд; передняя часть; алдында перед ним; впереди него; колдо бар тамакты алдыларына коём я им предложу (букв. поставлю перед ними) еду, которая у меня есть; алды менен прежде всего; биринчи аттанып алдыга бастырды он сел первым на коня и двинул- ся впереди (других); алдынан чыгып келди он вышел лучший; адамдын алды передовой, лучший из людей; жыгыл.
алда I ар. (в произношении мулл алла, алло) аллах;
алло акбар или алло акпар аллах велик.
алда IV см. ал I.
алда- V обманывать, обжуливать; таразадан алда- обвешивать (недовешивать); метрден алда- обмеривать (недомеривать).
алдагандай то же, что алда кандай (см. алда II).
алдагы I см. алдыдагы. алдагы II см. алдакы. алдагыч обманщик.
алдала- повторно произносить «алда» (аллах); ала чапан Айкожо алдалап азан салды эле фольк. Айкоджо в полосатом халате возглашал азан, повторяя алда.
алдам обман.
алдамчы обманщик.
алдамчылык обман, надувательство.
алдан I см. алд 1.
алдан- II возвр. от алда- V обманываться, быть обма- нутым; алдандым я обманулся, меня обманули.
алдант- понуд. от алдан- II вводить в заблуждение, обманывать.
алдастат- понуд. от алдаста-. алдастоо и. д. от алдаста-.
алдастуу: алдастуу онтоо (см. алдаста- 1) тяжёлые стоны (напр. тяжелобольного).
ном взяла у меня коня, я, кажется, умру нехорошей смер- тью; тайын алдатты у него обманом взяли жеребёнка.
алдатаала то же, что алда таала (см. таала). алдатуу и. д. от алдат-.
алдаш I и. д. от алда- V 1. обманывание, обман; 2. этн. женск., то же, что сырдаш (напр. если слово ал- даш для данной женщины запретно, она заменяет его словом сырдаш).
– деди. – Мейли алдашалы (из сказки) Джоошбай, бу- дешь играть со мной в обманку?- сказал он. – Ладно, да- вай сыграем.
алдаяр ар.-ир. ист. почётный титул хана, владыки, монарха (соотв. примерно русскому «ваше величество»); ассалоом алейким, алдаяр таксыр каныбыз! фольк. мир вам, ваше величество, господин хан наш!
алде то же, что алда II.
алдей: алдей-алдей (припев в колыбельной песне)
баю-баюшки.
алдейле- 1. прям., перен. баюкать, убаюкивать; 2.
петь колыбельную песню.
алдейлен- возвр. от алдейле- убаюкиваться.
алдейлент- понуд. от алдейлен-.
алдейлет- понуд. от алдейле-; алдейлетип бакты- рып фольк. поручив лелеять (ребёнка).
алдейлеш- взаимн. от алдейле-.
алдооч, алдоочу то же, что алдагыч; алдооч баштык сума-обманщица (в сказках сума, дай по- пить-поесть).
алдоочулук обманные действия, обман.
алдуу 1. сильный, могучий, мощный; алдуулар туу- ра келбеген балбандыгы бар эле фольк. у него была сила борца, с которой не могли тягаться силачи; алыш- кандан алдуу бол! стих. будь сильнее того, кто (с тобой) схватится!; 2. богатый, зажиточный; алдуу киши зажи- точный человек.
алды см. алд.
алдыгаткан то же, что алды каткан (см. кат- IV).
алдыдагы, алдагы 1. то, что или тот, кто впереди, передний; 2. предстоящий; алдагы боло турган иштер предстоящие дела.
алдыкы то же, что алдакы.
алдым: алдым-жуттум, алдым-бердим см. ал- IV.
алдын южн. вперёд.
алдында- южн. продвигаться вперёд; оказываться впереди; алдындап келген ат лошадь, пришедшая пер- вой (на скачках).
алдыр I южн. то же, что алд 1; алдыр жагы перед, передняя сторона чего-л.
алдырат- понуд. от алдыра- 1. привести в расте- рянность, в замешательство 2. довести до изнеможения, ослабить.
алдыратуу и. д. от алдырат-.
алдырман: алдырман-жылдырман талас. детская игра: волки, которых изображает одна группа детей, на- падают на овец, которых изображает другая группа де- тей; пастух же (ребёнок) бьёт волков.
алдыроо и. д. от алдыра- 1. растерянность; 2. рас- слабленность.
алдыртадан то же, что алдыртан.
алдыруу и. д. от алдыр- II.
алдырыл- страд. от алдыр- II; аскер душман та- рапка бет алдырылды войско было направлено против (букв. в сторону) врага.
алдырыш- взаимн. от алдыр- II. алеге южн. то же, что алиги. алей I то же, что апей.
алей II разг. то же, что аллея.
алейне южн. голос, мелодия; алейне кошуп ырдай- мын фольк. спою я (своим) голосом.
болуп или алек-челек болуп торопливо, суетливо, рас- терянно.
алек III то же, что алик I.
алек IV: алек-телек то же, что ала телек (см. те- лек); алек-телек кар кетип, жылуучулук болгондо фольк. когда снег стаял и остался только местами, насту- пило тепло.
алеки I: алеки саатта или алеки заматта быстро, мо- ментально; алеки саатта барып келди он быстро пошёл и вернулся.
алеки II: алеки салам см. салам. алекимасалам см. салам.
алектен- возиться, хлопотать; маяться.
алектениш- взаимн. от алектен-.
алем I ар. южн. то же, что алам II.
алем II: алем-салемде то же, что алеки саатта (см. алеки I).
алеп парное к желеп.
алешем полусырой, недоваренный, недожаренный; алешем отун полусырые дрова; эт алешем экен мясо, оказывается, полусырое, недоваренное.
алжагай большеротый.
алжай I (или ал-жай) ир.- ар. положение, состояние.
алжай- II зиять (об отверстии); широко разинуться (о пасти, рте); айрылбаган башы жок, алжайбаган кашы жок фольк. (такой был бой, что) нет головы не- раздробленной, нет брови нераздвоенной.
алжаке (о мужчине) развязный; алжаке эркекке жалжаке катын туш келет погов. развязному мужчине бесцеремонная жена попадается.
алжы- 1. ошибиться, взять не то направление; чечен алжыса, богун жейт погов. на всякого мудреца довольно простоты (букв. если мудрец ошибётся, так своего дерьма нажрётся); 2. перен. выжить из ума; алжыган-карыган абышка дряхлый и выживший из ума старик; 3. перен. болтать вздор.
алжыра- (о ткани) быть редким, неплотным; алжы- раган мата редкая, неплотная мата.
алибет мощь, энергия.
энергичный, боевой парень. алиге см. али 1. алигече см. али 1.
алиги тот, о ком или то, о чём шла речь; давешний;
алигилер келелекпи? а вот те-то ещё не пришли?
ализарин ализарин.
алик II южн. подножка (в борьбе); алик сал- дать подножку.
алим южн. способность. алимент алименты. алиментчи разг. алиментщик.
алип ар. элиф, алиф (первая буква арабского алфа- вита, имеющая форму вертикальной палочки); алипти таяк деп билбеген (калька с таджикского) абсолютно неграмотный (букв. тот, кто не знает, что элиф – палка).
алиппе ар. 1. алфавит; алиппе ирети алфавитный по- рядок; 2. букварь.
алк ар. нрав, характер; алкы бузук или алкы кеткен или алкы жок бессовестный, беззастенчивый; алкынан бузулган (о человеке) развратный; алкы ачылган (о человеке) безудержный (в каких-л. отрицательных дей- ствиях, намерениях).
алка I: алкадан ал- взять за глотку; алкалардан алышып фольк. хватая друг друга за глотку; ал алка-жа- кадан! хватай за шиворот!; алка-шалка см. шалка I.
алкай- вздыматься горой, нагромождаясь (напр. о толстых одеялах, положенных одно на другое).
алкамду, алхамду, алхамдулилла ар. слава аллаху (начальное слово первой суры корана); алкамдудан баш- каны билбейт ирон. он кроме алкамду ничего не знает; он ни аза в глаза.
алкаш- взаимн. от алка- III; сакалдарын жай- кашып, алкашып калды жобурап фольк. распустив свои бороды, (старики) произнесли добрые пожелания.
алкоголизм алкоголизм. алкоголик алкоголик. алкоголь алкоголь.
алкоо и. д. от алка- III; благословение, доброе поже- лание; благодарность.
алкорот ир. южн. название горного растения.
алксыз то же, что алкы жок (см. алк).
алкуран южн. название горного травянистого рас- тения (употребляется вместо зелёного чая).
алкы парное к шалкы.
алкылдат- понуд. от алкылда- удерживать поры- вающегося вперёд; алкылдатып ур- бить одной рукой, удерживая вырывающегося избиваемого другой рукой.
алкылдаш- взаимн. от алкылда-. алкылдоо и. д. от алкылда-.
алкымдап фольк. в летние три месяца пастухи кочуют по предгорьям; суу алкымда- двигаться вверх по реке от предгорья; тегиз кечер жер издеп, Текестин суусун алкымдап фольк. в поисках удобной переправы он дви- нулся вверх по (реке) Текесу.
алкынды остатки мыла или жира; самындын ал- кындысы обмылок; майдын алкындысы пена со слоем жира (при вытопке).
алкынуу и. д. от алкын-.
алкыш 1. благословение; 2. приветствие; 3. похвала, благодарность; алкыш ал- получать благодарность, по- хвалу; алкыш жарыяла- объявить благодарность.
алкышта- 1. благословлять; 2. приветствовать.
алкыштуу благодарный, признательный.
алла см. алда I.
аллея аллея.
аллеялуу с аллеей; аллеялуу бак сад с аллеями.
алли южн.: [ѕлли] алли-алли то же, что алдей-ал- дей (см. алдей).
алло см. алда I.
алма I: алма этек см. этек; алма-жулма вырванный, выхваченный, нахватанный (из разных мест).
алмабаш см. алма II.
алмаз см. алмас.
алмак: алмак-салмак см. салмак.
алмалуу изобилующий яблоками, яблонями; алма- луу жер место, изобилующее яблоками, яблонями.
алман II ист. обложение; дань; алман сал- облагать данью.
алматы южн. очень; алматы сулуу 1) очень краси- вый; 2) писаная красавица.
алмачык тяньш. название дикорастущего растения с кислыми плодами, похожими на яблоки.
алмаш- II меняться, изменяться, принимать другой вид.
алмаштыр- понуд. от алмаш- II менять, обмени- вать; заменять; подменять, сменять.
алмашуу и. д. от алмаш- II мена, обмен; кат алма- шуу обмен письмами.
алмашыл- страд. от алмаш- II быть сменяемым, сменяться, быть заменяемым, заменяться.
алмашылуу и. д. от алмашыл-.
алмашын- возвр. от алмаш- II меняться, изме- няться.
алмурут ир. 1. груша (общее название); 2. южн. гру- ша (более крупная, чем нѕшпѕт; см. нашпурт).
алмысак то же, что алмустак. алов южн. то же, что алоо.
аловхана ир. южн. комната с очагом, где готовится пища.
алоо ир. пламя.
алоолон- возвр. от алооло- 1. пламенеть, гореть пламенем; 2. перен. становиться красным, разгораться, пылать (напр. о лице); бети алоолонуп кызарып чык- ты его лицо раскраснелось; 3. перен. бурно вырываться (напр. о сильном пламени).
алоолонт- понуд. от алоолон-; алоолонтуп атта- рын фольк. горяча своих коней.
алоолот- понуд. от алооло-: жигиттер отту алооло- туп жакты парни развели большой огонь.
плечи его широкие – два аршина, богатырское сложение, повадки храбреца;  алп кара куш см. куш I 3;
алп ооз см. ооз I.
алп II звукоподр.: алп дедире сугунду фольк. он жад- но проглотил.
алпар то же, что алып бар (см. ал- IV 1).
алпейим 1. спокойный; алпейим киши спокойный, приветливый человек; 2. благодатный; алпейим заман благодатные времена (когда народ живёт в мире и пол- ном достатке).
алпейимчилик спокойствие, благоденствие; совет эли алпейимчиликте жатат советский народ благоден- ствует.
алпейле- угодливо суетиться; аны аллейлейт он пе- ред ним угодничает.
алпейлеш- взаимн. от алпейле-; аны урматташат, алпейлешет его почитают, перед ним угодничают.
алпечте- то же, что алпеште-. алпечтен- то же, что алпештен-.
алпеште- 1. нянчить, тетёшкать; 2. перен. нежить.
алпооз то же, что алп ооз (см. ооз I).
алпуруш- то же, что арпалыш-; бала менен алпу- руштум я возился с ребёнком.
алпый- быть большим, громоздким и раздавшимся в ширину; алпыйган нерсе вещь большая, огромная.
алпыйт- понуд. от алпый-. алпылда- то же, что апылда-. алпылдат- то же, что апылдат-.
алсыз немощный, слабый, бессильный. алсыздан- становиться слабым, бессильным. алсыздык немощность, слабость, бессилие.
алсырат- понуд. от алсыра- доводить до изнемо- жения.
алсыратуу и. д. от алсырат-.
алсыроо и. д. от алсыра- изнеможение, потеря сил.
алтайла- фольк. кричать «алтай» (боевой клич).
алтайы см. алтай.
алтан (в эпосе) знаменосец.
алтатар то же, что алты атар (см. алты). алтек: алтек-телтек бас- ступать нетвёрдо, неуверенно.
алтоо шестеро; шесть штук.
алты шесть; алты айры бугу олень в возрасте пяти лет и выше (когда у него рога ветвятся);
алты атар шестизарядный; алты аркар см. аркар.
алтыгана караганник, жёлтая акация (кустарник); анда-санда эрбейген алтыгана то там, то сям чахлая карагана.
алтыгат сев. войлок, крытый с одной стороны мате- рией (подстилка под постель, когда спят на полу).
алтылык карт. шестёрка. алтымыш шестьдесят. алтымышынчы шестидесятый.
алтынбап кирг.- ир. златотканый.
алтында- золотить, накладывать позолоту, отделы- вать золотом.
алтындат- понуд. от алтында-; алтындатып так салып, айлана чынар бак сайып фольк. построил золо- чёный дворец, посадив вокруг чинары.
алтындаттыр- понуд. от алтындат-. алтындатуу и. д. от алтындат- отделка золотом. алтындуу отделанный золотом, украшенный золо-
том, золочёный.
алтындык свойства и качества золота.
алтынчы шестой.
алуучу 1. получатель; 2. (или сатып алуучу) покупа- тель; басып алуучу захватчик, агрессор.
алфавит алфавит.
алхамду, алхамду, алхамдулилла см. алкамду. алхимия сев. алхимия.
алча сев. вишня.
алчаак: тил алчаак послушный, сговорчивый.
алчайт- понуд. от алчай- растопыривать, раскоря- чивать.
алчайтуу и. д. от алчайт-. алчайыш- взаимн. от алчай-.
лошадь идёт твёрдой и важной поступью.
алчаюу и. д. от алчай- растопыривание, раскорячи- вание.
алчылан- возвр. от алчыла- 1. гарцевать; 2. кра- соваться; алчыланган жигит парень с молодецкими по- вадками, ухватками; 3. похваляться, хвастать.
алчылант- понуд. от алчылан-; атты алчылантып бастырды он молодцевато поехал на коне; тебетейин алчылантып кийип лихо заломив шапку; алача топу- сун алчыланта кийди пёструю тюбетейку он надел, за- ломив.
алчылануу и. д. от алчылан-. алчын I ир. южн. сажень.
алыбет то же, что алибет.
алымдуу (о человеке) приятный, уживчивый, общи- тельный; алымдуу болуп элине, Адылдын арткан таа- лайы фольк. Адыл стал приятен своему народу, (и благо- даря этому) умножилось его счастье.
алымдуулук: элге алымдуулук уживчивость, общи- тельность.
алымкор кирг.- ир. стяжатель.
алымсабак то же, что алым сабак (см. сабак II).
алымсак то же, что аласа II 1; бир кишиде алатур- ган алымсагым бар мне один человек должен.
алымсын- удовлетворяться, получать удовлетво- рение; ит, аягын жаламайынча, алымсынбайт погов. собака не удовлетворится, пока свою чашку не вылижет.
алымсынарлык удовлетворительный; алымсынар- лык абалда эмес в неудовлетворительном состоянии.
алымсындыр- понуд. от алымсын- удовлетворять, доставлять удовлетворение.
алымсындырарлык удовлетворительный; кылган иштери алымсындырарлык эмес проделанная ими ра- бота неудовлетворительна.
алымсындыруу и. д. от алымсындыр- удовлетво- рение (кого-л.).
алымсынуу и. д. от алымсын- удовлетворение (себя).
алымча изъятие (противоп. кошумча);  буга алымча-кошумчалар жокпу? нет ли к этому изменений или дополнений?
алындыр- понуд. от алын- 4; азган менен тозгон- ду, алындырып эл кылды фольк. разбредшихся во все стороны он привлёк к себе и сделал единым народом.
алынуу I и. д. от алын-.
алып то же, что алип.
алыпкачты то же, что алып качты (см. кач- 1). алыпсатар то же, что алып сатар (см. сат-). алыс 1. далеко; даль; алыска кетти он ушёл (уе-
хал) далеко; алыстан келдим я прибыл издалека; эрдин атын алыстан ук, жанына келсе – бир киши погов. о молодце слушай издали, подойдёшь ближе – (это) один из людей (т.е. обыкновенный человек); 2. с предшеств. исх. п. через, за; башынан алыс аттым 1) я выстрелил через его голову; 2) я бросил через его голову; аскадан алыс кетти он свалился со скалы; сактанбаган алп жардан алыс кетиптир погов. неосторожный богатырь
алыскы далёкий, дальний; алыскысын найзалап, албарс кылыч колунда фольк. тех, что дальше, он разит копьём, (и) булатный меч у него в руке.
алыстат- понуд. от алыста- 1. удалять; 2. перен. от- далять.
алыстатуу и. д. от алыстат-. алыстоо и. д. от алыста-.
алысын 1. отава; 2. всходы (озимой пшеницы); алы- сындай щетинистый; кара сакал, кыл мурут алысын чыккан аштыктай стих. чернобородый, со щетинисты- ми усами, подобными всходам посевов.
алысындоо и. д. от алысында-.
стих. разве везде бывают подобные этим места, где как будто смешаны жимолость, черемуха, боярышник?
алышман: алышман-беришмен 1) ведущие между собой торговые дела; 2) помогающие друг другу; 3) при- ятели. 3. сменять, заменять, переменять.
алыштыруу и. д. от алыштыр-.
алышуу и. д. от алыш- IV: кат алышуу переписка (взаимная); бикир алышуу обмен мнений; кыз алышуу этн. вступление во взаимные браки (такие отношения в смысле родства, религии, которые допускают взаимные браки).
алышчы рабочий, работающий на прорытии отво- дных каналов (см. алыш I).
альбом альбом. альманах альманах. альпинизм альпинизм. альпинист альпинист.
алээт: алээти жок (о человеке) слабый, обессилев- ший; алээттен кет- обессилеть, быть близким к смер- ти; алээттен баатыр кетерде, далдап туруп, жаранын оозун чийип салды эле фольк. когда богатырь (Манас) был близок к смерти, (его жена) точно наметив, разреза- ла отверстие раны.
алээтсиз то же, что алээти жок (см. алээт). алюминий алюминий.
амаз то же, что намаз.
амаки ар. южн. то же, что таяке (см. тай I).
амал II ар. южн. [ѕмѕл] название первого месяца сол- нечного года, соответствующего периоду 22 марта – 21 апреля.
амалда- изловчиться, ухитриться, извернуться, най- ти выход из положения; амалдап ал- ухитриться полу- чить что-л.; амалдап кармады он изловчился и поймал.
амалдуу ловкий, находчивый, изворотливый.
амалейким ар. южн. [ѕмѕлѕйким] но, однако, тем не менее.
амалсыздык безвыходность.
сти? баштын аманында пока живы (не будем унывать и т.п.); аман-эсен или эсен-аман см. эсен.
амандаш- взаимно справляться о здоровье; здоро- ваться.
амандаштыр- понуд. от амандаш-. амандаштыруу и. д. от амандаштыр-. амандашуу и. д. от амандаш-.
аманчылык благополучие, невредимость; аманчы- лык болсо если будем живы-здоровы. амач ир. южн. то же, что буурсун.
амбал кит. уст. амбань (начальник округа в Синь- цзяне).
амбар II то же, что амбыр; жылан болгон Атыла амбар алып кармады фольк. он взял клещи и поймал Атыла (чудовище), принявшего вид змея.
амбулатория амбулатория. амбулаториялык амбулаторный. амбыр ир. клещи.
амёба амёба.
амин I ар. южн. 1. разг. председатель сельсовета; 2.
ист. аульный старшина.
амин II то же, что оомийн; амин деп кол жайды
сказав «аминь», он (молитвенно) распростёр руки.
амир I ар. ист. эмир; правитель государства; амир лашкер южн. ист. военачальник.
амир II то же, что амыр. амиркен то же, что амыркен.
аммиак аммиак.
амнистия амнистия. амнистияла- амнистировать. амортизация амортизация. ампер ампер.
амплитуда амплитуда. амплуа амплуа. амуниция амуниция. амфибия амфибия. амфитеатр амфитеатр.
амыр ар. приказ, приказание, распоряжение, пове- ление; амыр тут- исполнять приказание; подчиняться приказанию, чьей-л, воле; алданын амыры рел. божье повеление, божья воля.
анаар ар. южн. большой арык.
анай: иштен анай таап алды он приобрёл навык в работе.
анализ анализ.
анализде- анализировать.
аналитикалык аналитический; аналитикалык хи- мия аналитическая химия.
анан (см. ал II) 1. затем, потом, после того; анан эмине кылуу керек? затем что нужно делать? анан мен келдим а потом я пришёл; ананыраак немного време- ни спустя, немного погодя, попозже; 2. (или ананчы) а то...; а иначе...; анан ким! а то кто же! (конечно, ты, он, я и т.д.); силерге айтпаганда, анан кимге айтат элек? если не вам, так кому же мы стали бы говорить? анан-
от анан с притяж. аффиксом 3 л.; дагынкысын дагы, ананкысы анан бар шутл. ещё и ещё, а остальное потом (продолжение, подробности).
ананайын дет. то же, что айланайын; эчтеме эмес, ананайын не беда, мой миленький.
ананда южн. вон там.
ананкы см. анан.
анар ир. гранат (растение и плод).
анархизм анархизм.
анархист анархист.
анархисттик анархистский; анархический; анархич- ный.
анархия анархия.
ангар ангар.
анда I (см. ал II) 1. там; анда-мында там-сям; ту- да-сюда; 2. тогда; анда-санда иногда, по временам, из- редка; анда-санда келе коёт он иногда приходит.
андаалат- понуд. от андаала-; чарбасын андаала- тып жиберген он разбазарил своё хозяйство.
андаба ир. южн. соколок, кельма (лопаточка штука- тура).
андагы находящийся там.
(букв. пока открыл и закрыл глаза, пока сказал то да сё); андай болсун! (или алай болсун!) да будет так! (ответ на доброе пожелание); андай болсун, кагылайындар! да будет так, миленькие! андакы то же, что андагы.
андалгаз ир. южн. название одной из разновидностей полыни.
андан (см. ал II) 1. от него, от того; оттуда; ан-
андаса ир.: ооз деген дарбаза, чыга берет андаса
сев. погов. рот – ворота, из него выходит всё.
андек I сев. 1. удачный расклад (при игре в альчики); 2. перен. удача, везение.
андек II южн. немножко, чуточку.
анделек ир. хандаляк (сорт скороспелой дыни).
андес то же, чтомерген 1; андан-мындан эл жый- нап, мылтык, андес, эр жыйнап стих. с разных сторон народ собрав, ружья, охотников, молодцев собрав.
андыз см. карындыз.
андыздат- понуд. от андызда-.
андыктан потому, по той причине, в силу того.
анетил- возвр. от анет-; анетилген тагдырда в та- ком случае.
анетиш- II (в произношении антиш-) взаимн. от анет-; неге антишет? зачем они так поступают?, зачем они так делают?
анжим см. анжым.
анжир ир. инжир, винная ягода, смоква.
анжым ир. южн. [анжим, ѕнжим] седло со всеми принадлежностями (потники, подпруги и т.д.); ат анжи- мин жерге салва седло на землю не клади.
анжыр то же, что анжир.
анилин анилин.
анкет разг. то же, что анкета.
анкета анкета; анкета толтур- заполнять анкету; ан- кета толтурт- предложить заполнить анкету.
аннексия аннексия. аннотация аннотация. анофелес анофелес.
ансайын то же, что ан сайын (см. сайын I).
ансыз см. ал II.
ант- II см. анет-. антагонизм антагонизм. антагонист антагонист.
антагонисттик антагонистический; антагонисттик таптар антагонистические классы.
антала- 1. напирать сзади, заглядывая через плечи других; протискиваться вперёд, заглядывая через толпу; 2. перен. иметь сильное желание, быть в сильном возбуж- дении.
антенна антенна.
антидемократиялык антидемократический.
антип см. анет-. антипартиялык антипартийный. антисемит антисемит. антисемитизм антисемитизм. антисемиттик антисемитский. антифашист антифашист.
антифашисттик антифашистский.
антиш I см. анетиш I. антиш- II см. анетиш- II. анткени см. анет-.
анткорсу- уподоб. от анткор прикидываться незнаю- щим; выражать притворное удивление.
антология антология.
антпе см. анет-.
антпесе то же, что айтпаса.
антракт; музыкалык антракт музыкальный ан- тракт.
антрацит антрацит. антрополог антрополог. антропология антропология.
антропологиялык антропологический.
антташ- давать друг другу клятву; антташып дос бол- поклясться друг другу в дружбе.
антташтыр- понуд. от антташ-. антташуу и. д. от антташ-.
антурган, антургур см. ант I.
сделать или поступить так невозможно.
антыз южн. (ср. карандыз) название травянистого растения.
анчалык столько, настолько; анчалык эмес не очень; анчалык бийик эмес не очень высокий; иште- ри анчалык жакшы эмес их дела не особенно хороши;
анчейин так себе, просто так; анчейин келдим я при- шёл просто так (без какой-л. определённой цели).
аншлаг аншлаг.
аны, анын, анысы см. ал II.
аный то же, что аний.
анык- II: аныккандан каныккан неисправимый, завзятый; аныккандан каныккан ууру неисправимый вор.
аныктат- понуд. от аныкта-.
аныктоо и. д. от аныкта- точное выяснение, опре- деление, уточнение.
аныкы его, ему принадлежащий.
анын см. ал II.
анысы см. ал II.
что-л.; понимать друг друга.
(как предметом охоты).
бесхитростный.
ап I усиление к словам, начинающимся на а; апачык (ап-ачык) 1) совершенно открытый; 2) совершенно яс- ный, явный; ап-аппак (ап-ап-ак) (двойное усиление) белый белый.
ап II 1. звукоподр. гав!; 2. межд. ух, ты! (возглас устрашения или подбадривания); ап бали! вот хорошо!; вот молодец!
апа II: апа-супа кыл- как-нибудь уладить (прими- рить враждующих, удовлетворить претендующего и т.п.).
апаат то же, что апат.
апаз ар.: жаман апаз айт- предполагать или предска- зывать неудачу, пророчить недоброе, «каркать».
апай II: апай бет плоский склон горы.
апак то же, что аппак.
апакай 1. беленький; ап-апакай белый-белый; 2.
дет. красивый; хороший.
апаке, апке (в говорах) 1. то же, что энеке; 2. ма- мочка, сестричка (обращение к старшей сестре или к старшей женщине).
апакеле- называть мамочкой или сестричкой (в об- ращении девочки, девушки к старшей девушке или жен- щине).
апала- 1. называть сестрицей (старшую женщину); 2. кричать «мама!».
апалыс (ап-алыс) далеко-далеко, очень далеко.
апапакай (ап-апакай) см. апакай. апаппак см. аппак.
апапта- сев. этн. лечить ребёнка от испуга (постуки- вая ладонью по тыльной части подбородка или трижды подтолкнув кверху нёбо указательным пальцем – зна- харский способ); энеси да калдастап, коркуп кетип, кызын апаптаганча ашыгат мать её тоже растерянно
апар- см. ал- IV 1.
апас то же, что апаз.
апатай то же, что апаке.
апатит апатит.
апачуу (ап-ачуу) горький-горький, едкий-едкий.
апачык (ап-ачык) 1. совершенно открытый; 2. со- вершенно ясный, явный.
апек то же, что апей; апек! ал эмнеси экен? ой, что это такое?
апеки: апеки-сапеки см. сапеки. апелляция апелляция.
апелляциялык апелляционный; апелляциялык арыз апелляционная жалоба.
апельсин апельсин. 2. анекдоты Мулла Насреддина (это значение более из- вестно у южных киргизов).
апендечилик простоватость, чудачество.
апенди см. апенде.
апий то же, что апей.
апийимчи наркоман-опиофаг. апирил разг. то же, что апрель. аписер разг. то же, что офицер. апиче чуйск. то же, что эже I 1.
апкаарыт- понуд. от апкаары- вызвать растерян- ность, пугать; кутулуп калгандырбыз, апкаарытпачы, балам мы, пожалуй, избавились, не пугай-ка, дитя моё.
апкар- южн. (ср. апкаары-) быть в подавленном, уг- нетённом состоянии.
апкел I тяньш. насыпь (возводимая во впадине при проведении оросительной канавы).
апкеч, апкеш, апкич ир. коромысло.
апкич см. апкеч.
аполитизм аполитизм. апорт апорт (сорт яблок). апостроф апостроф.
аппарат в разн. знач. аппарат. аппаратура аппаратура. аппендицит аппендицит. аппетит аппетит.
апрель апрель.
апсагай лохматый, косматый.
апсап разг. то же, что аспап.
апсапта- 1. действовать каким-л. инструментом, ору- жием; 2. перен. взять крепко в руки; держать в строгости.
апсарсар южн. то же, что алп кара куш (см. куш I 3).
апси то же, что напси.
апсун ир. чары, колдовство; апсун оку- или апсун сал- или апсун ур- произнести заклинание, произнести заклятие; алты кара жыгачты апсун окуп, дем салып, алтоо болуп сур эшек фольк. произнёс он заклятие над шестью вязами, и стали они шестью серыми ослами.
апсы- с жадностью набрасываться.
апсый- то же, что апсай-.
апт ир. южн. [ѕпт] лицо, облик; ѕпти-суук (о челове- ке) неприятный на вид, антипатичный; апти-пешене ред- ко физиономия, облик.
апта ир. неделя; бир апта болду той союп фольк.
аптаба ир. рукомойник (металлический).
аптабачы южн. ист. подавальщик рукомойника
(одна из должностей при дворе хана).
аптама то же, что аптаба.
аптамабил разг. то же, что автомобиль.
аптарчы ар. кирг. южн. уст. (ср. аттарчы) мелочной торговец, мелкий торговец (торгующий парфюмерией, снадобьями и т.п.).
аптарыят разг. то же, что авторитет. аптек разг. то же, что аптека.
аптека аптека.
аптиек то же, что аптээк.
аптыгуу и. д. от аптык-.
аптык- запинаться в словах (от волнения, от силь- ной одышки); перехватить – о дыхании (от страха); аптыгып айта албадым я не мог слова вымолвить (от страха).
аптыктыр- понуд. от аптык- привести в замеша- тельство; запугать так, что дыхание перехватывает; бул суроолору аны аптыктырды эти их вопросы привели его в полное замешательство.
аптээк ир. хафтияк (название седьмой – последней ча- сти Корана, которая издавалась отдельной книжкой и служила в старой школе учебным пособием).
апу ар. редко прощение, извинение; апу эт- простить, извинить.
апче сев. то же, что эже I.
апчил щипцы для угля.
апчы- хватать, цапать; жууркандан тартам деп, сакалын кошо апчыды стих. хотел дёрнуть одеяло, да вместе цапнул и его бороду; чапчыганды апчыган,
кара кулак шердирмин стих. я черноухий лев, который цапает того, кто (перед ним свирепо) взрывает землю.
апчыла- то же, что апчы-.
апы II то же, что апу.
апы III ар. сев. 1. прибыль, польза; 2. плата за труд;
устанын апы плата мастеру.
апыз ар. южн. (у памирских киргизов) то же, что акын.
апыке то же, что апаке; анда Алмамбет кеп ай- тат, «апыке, укчу» – деп айтат фольк. тут Алмамбет слово говорит: «мамаша, послушай-ка», – говорит.
апыкеле- то же, что апакеле-. 2) южн. то же, что ийне жоголду (см. ийне). апылда- торопиться, спешить; «ар качандан бир
качан апылдаба» деп айтам фольк. я говорю: «никогда не торопись».
апылдат- понуд. от апылда-; апылдатып ашады
он ел торопливо, он ел захлёбываясь.
апылдаш- взаимн. от апылда-.
апырткыч склонный к преувеличениям, небылицам.
апыртма непомерное преувеличение.
апыртуу и. д. от апырт- преувеличение.
апырыл- яростно набрасываться; ажыдаар жолбор- сту аламын деп жулунуп, апырылган мен ушу фольк. это я, нападающий грозно, как дракон, порывающийся схватить тигра.
апыт сожаление, раскаяние; апытта калба не при- шлось бы тебе пожалеть; апытка кет- пропасть зря, пой- ти прахом.
апыча то же, что апче.
ар II то же, что нар I; алтымыш ар, кырк тайга сатып алган Актинте фольк. (кинжал) Актинте, ку- пленный за шестьдесят одногорбых верблюдов и за со- рок жеребят.
ним арымды фольк. он угнал мой скот, как воду, пролил мою кровь, он унизил меня.
ар IV см. ары I; ар жактан с той стороны.
ар V: кайдагы ар кошкондон курулган с бору по сосенке, сброд.
ар- VI см. ары- III.
араа ир. пила; араа зоот разг. лесопильный завод.
араак см. ары I.
араала- пилить.
араалат- понуд. от араала- заставить пилить.
араалоо и. д. от араала-.
араам южн. то же, что араан II; эки араам болуп урушту они дрались, разделившись на две группы.
тогда они гремели (властвовали); араан болуп турам я в нерешительности; у меня мысли двоятся.
араанда- усиливаться; суук ансайын араандады
мороз все усиливался, мороз всё крепчал.
араандат- понуд. от араанда- усиливать. араандатуу и. д. от араанда- усиление, увеличение. араачы пильщик.
араачылык занятие или положение пильщика.
араба телега; кол араба тачка, ручная тележка; от араба уст. 1) паровоз; 2) поезд.
арабакеч кирг.-ир. арбакеш, ломовой извозчик.
арабала- только в форме деепр. прош. вр.: арабалап ташыйт он возит целыми телегами.
арабалат- понуд. от арабала-; арабалатып ташыт- тым я приказал перевозить на телеге.
арабачы то же, что арабакеч.
араз ар. 1. состояние ссоры; 2. находящийся в ссоре с
кем-л.; биз аразбыз мы в ссоре.
араздаш- ссориться.
араздаштыр- понуд. от араздаш- ссорить. араздаштыруу и. д. от араздаштыр-. араздашуу и. д. от араздаш- ссора. араздык размолвка, ссора.
аразылык то же, что нааразылык. арай см. чарай.
аракI водка; арак заводдорувинокуренные заво- ды; арак кайнат- или арак тарт- гнать водку; кымыз- дан арак тарт- уст. гнать водку из кумыса; кымыздан
арак тартсын деп, кызыгы журттан ашсын деп фольк. пусть нагонят водки из кумыса, пусть будет невиданное веселье; арак кайнатуучу 1) винокур; 2) самогонщик; арак-шарап см. шарап.
арак II ар.: арак самын см. самын.
арак III южн. то же, что аржак (см. ары I).
аракетте- двигать; действовать; колу-бутум менен аракеттеп (я) двигая руками и ногами.
аракеттеш I взаимодействующий; совместно дей- ствующий.
аракеттеш- II взаимн. от аракетте-. аракеттештик взаимодействие; элдик ыктыярдуу
араккеч то же, что аракеч.
араккечтик то же, что аракечтик. араккор то же, что аракор. аракор кирг.-ир. пьяница.
арал остров; эки суунун аралы остров между двумя рукавами реки; жарым арал полуостров.
арала I орех (употребляющийся в народной медици- не).
аралат- понуд. от арала- II; камышка аралатып, малын салды фольк. он пустил свой скот в камыш; баш- каларды аралатпаган другим не позволял ходить (напр. по саду, лесу);  аныктап ырдап берейин, аралатпай башканы фольк. я спою (сам) по-настоящему, другим не позволю; арак менен бозону аралата ашаган фольк. он пил то водку, то бузу (попеременно); жыгач-ташына кол аралатпай охраняя от всех и вся, избавив от всяких забот.
аралаттыр- понуд. от аралат-.
аралаш I смешанный; вперемешку; жибек аралаш
полушёлковый; уйку аралаш полусонный; в полусне.
аралаш- II взаимн. от арала- II 1. смешиваться, при- мешиваться; 2. принимать участие; вмешиваться; бул ишке мен аралашпаймын в этом деле я участия не при- му; в это дело я вмешиваться не буду; 3. совместно хо- дить, бродить (среди чего-л.).
аралашма смешанный; примесь, смесь (разных пред- метов).
аралаштыр- понуд. от аралаш- II 1. смешивать, пе- ремешивать; примешивать; май аралаштырып подме- шав жиру, прибавив жиру; 2. заставить принимать уча- стие в чём-л.; вмешивать кого-л. во что-л.
аралаштырт- понуд. от аралаштыр-; кесме ара- лаштыртып заставив перемешать (варёную) лапшу (напр. с мелко нарезанным мясом).
аралаштыруу и. д. от аралаштыр-.
аралоо и. д. от арала- II 1. хождение (среди чего-л.); поиски.
аралык 1. промежуток, расстояние; аралыгы беш километр расстояние между ними пять километров; 2. (в словосочетаниях) между, меж; ал аралык междуна- родный; эл аралык абал международное положение; зона аралык межзональный: зона аралык шахмат тур- нири межзональный шахматный турнир; район аралык межрайонный.
ты маячил среди моего народа и обесчестил мою жену.
арамдал- возвр.-страд. от арамда- рел. стать осквер- нённым, оскверняться.
арамдоо и. д. от арамда- рел. осквернение.
арамдык 1. рел. осквернённость; запретность; 2. пе- рен. нечестность; злонамеренность, злой умысел; задняя мысль; арамдык кылды он поступил нечестно, гадко.
арамзалан- притворяться.
арампоз ар.-ир. гнусный, развратный (о человеке);
развратник.
арампоздук гнусность; кумар ойноп, кетишет арампоздук, бузукка стих. играя в азартные игры, дохо- дят до гнусности, до разврата.
арамса сев. то же, что арамза; арамса баш салы- пыр (хлеба) колосятся недружно, неровно.
аран южн. то же, что араан II.
аранжы то же, что анжы.
арап парное к шарап.
арапа ар. рел. 1. канун праздника рамазана; жалган арапа день, предшествующий кануну рамазана; 2. южн. этн. угощение, устраиваемое в канун поста (см. орозо) и в канун рамазана.
арапча по-арабски, на арабском языке; арабским ал- фавитом.
арапчалат- говорить или читать по-арабски; делать
что-л. на арабский лад.
арапчыл ист. сторонник арабского алфавита. арасат I ар. рел. место страшного суда. арасат II то же, что ара зат (см. ара).
арача разнимание (дерущихся или спорящих); арача! арача! перестаньте! перестаньте!; Кебек эч кимге ара- ча бербей Салыйды урат Кебек, не допуская разнимаю- щих, бьёт Салыю.
арачалат- понуд. от арачала-.
арачалоо и. д. от арачала- разнимание (дерущихся иди спорящих).
арачачы посредник между спорящими, дерущимися; примиритель; арачачыга алты таяк погов. разнималь- щику шесть палок.
перен. сводник, сводница.
арачык одинаковый для обеих сторон, примиряю- щий.
арашан санскр. через уйг. 1. целебный источник, тё- плый ключ; 2. перен. (о мясе) разваренный; арашан кай- натып бер развари (мясо); 3. тяньш. сильно разваренное мясо.
арашандуу (место) с целебными источниками; (ме-
сто) с тёплыми ключами.
арашыт название сказочного насекомого.
арба I то же, что араба; он сегиз менен жыйырма от арбадай зарылдайт стих. в восемнадцать и двадцать (лет человек) мчится как паровоз.
арба- II см. ары- III.
арба- III завораживать, заколдовывать, заклинать; жыланча арбабай отур не шипи по-змеиному; не ругай- ся, не бранись; жылан торгойду арбады змея загипно- тизировала жаворонка; арбап эле отурат он злобится, беззвучно шевеля губами.
арбагай растопыра; арбагай-тарбагай растопы- ра-раскоряка.
арбай I то же, что арбак.
арбайт- понуд. от арбай- II растопырить (напр. паль- цы); колун арбайтып растопырив свои руки к пальцы.
арбактант- понуд. от арбактан- восхвалять, превоз- носить.
арбактуу удачливый, счастливый (букв. споспеше- ствуемый духами предков).
арбал- страд. от арба- III.
арбала- перевозить на телеге; алыстан арбалаган- ча, жакындан дорболо погов. чем возить на телеге изда- лека, лучше в торбе вблизи.
арбап ар. ист. редко господин, повелитель.
арбаш- взаимн. от арба- III 1. завораживать, закол- довывать, зачаровывать друг друга (напр. о змее и ка- ком-л. другом живом существе); 2. ссориться, враждо- вать; арбашпай отургула сидите и не ссорьтесь.
арбаштыр- понуд. от арбаш-; жети кара койду жы- лан менен арбаштыр- этн. поверье противопоставить змее семь чёрных овец (как средство от укуса змей).
арбашуу и. д. от арбаш-. арбитр арбитр.
арбоо и. д. от. арба- III.
арбуу и. д. от арбы- увеличение.
арбын много, множество; большинство, большая часть; арбын элек, аз болдук фольк. нас было много, стало мало; планды арбын орундатуу перевыполнение плана.
арбытуу и. д. от арбыт- увеличение, усиление.
арбытыл- страд. от арбыт- быть увеличиваемым, усиливаемым; увеличиваться, усиливаться; кош айдоо планы арбытылган посевной план увеличен.
арбыш и. д. от арбы- увеличение, умножение.
он поставил меня в затруднительное, неловкое поло- жение; 2) он мне надоел; башка арга жок другого выхо- да нет; арга кайда? где же выход?, что же делать? ниче- го не поделаешь; арга-парга всякие средства и способы.
аргамжы волосяная верёвка.
аргамжыла- привязывать на верёвку. аргамжылан- возвр.-страд. от аргамжыла-. аргамжылат- понуд. от аргамжыла- привязывать
на верёвку; заставить привязать на верёвку.
аргандай то же, что ар кандай (см. ар I 1).
аргасыз безвыходный, неизбежный, вынужденный; аргасыз бол- быть вынужденным; аргасыз кыл- выну- дить.
аргасыздан- испытывать затруднение, чувствовать безвыходность положения.
аргасыздык безвыходность, неизбежность; вынуж- денность.
аргез то же, что ар кез (см. ар I 2).
арген р. (или арген сандык) шарманка (орган – так русские в Средней Азии называли шарманку; в фолькло- ре приятный, гл. обр. женский, голос сравнивался со
аргескен то же; что нар кескен (см. нар I).
аргун I южн. то же, что аргын; аргун мал нечисто- породный скот, метис.
аргун II южн. то же, что кысыр эмди (см. кы- сыр 1).
аргуч см. аргыч.
аргы I: жел аргы см. жел I 1.
аргы- II (о скаковом коне) бежать крупным карьером.
аргын 1. помесь яка и домашней коровы; 2. перен. ги- брид, метис.
аргыт- понуд. от аргы- II; телтору ат менен ар- гытып, алдыдан чыкты жол тозо фольк. он появился, лихо скача на гнедом коне, и преградил путь; Алгараны аргытпай, куйругунан бек кармап фольк. крепко схва- тив за хвост (коня) Алгару, он не позволял ему скакать.
аргыч, аргуч ир. южн. 1. танец, пляска; аргыч ат- танцевать, плясать; ашула кылып, аргыч атып ой- нойттур они забавляются, распевая песни и танцуя; 2. песня; тамбур чертип, аргуч айтып барышаттар они идут, играя на тамбуре и распевая песни.
арда южн. то же, что кысыр эмди (см. кысыр 1).
ардайым ир.-ар. всегда, постоянно.
ардактал- возвр.-страд. от ардакта- быть уважае- мым, почитаемым; почитаться.
ардакталуу то же, что ардактуу.
ардактан- возвр. от ардакта- быть уважаемым, по- читаемым.
ардактоо и. д. от ардакта- оказание почести, уваже- ния; заботливое отношение.
ардактуу уважаемый, чтимый; почётный; дорогой; ардактуу наам почётное звание; жардынын жаны ар- дактуу, байдын малы ардактуу погов. бедному жизнь дорога, а богатому – скот (богатство).
ардандыр-, ардандыр-, ардант- понуд. от ардан-
стыдить, срамить.
ардануу и. д. от ардан- стыдливость, совестливость. арданыш I и. д. от ардан-, то же, что ардануу. арданыш- II взаимн. от ардан-.
ардап ир. 1. отвар из корня растения карындыз (см.) с прибавлением небольшого количества муки или отвар из толокна (диетическое питание для выздоравливающих);. перен. брандахлыст; ардап ичип калды он обеднел
(букв. он начал питаться брандахлыстом).
ардуу стыдливый, стеснительный, щепетильный.
арена арена; эл аралык арена международная арена.
аренда аренда; арендага бер- сдавать в аренду; арен-
дага ал- взять в аренду, арендовать.
арендатор арендатор. арест арест. арестант арестант.
аржакта-: аржактап со всех сторон.
арзабас южн. трудность; арзабас менен алган он с трудом получил. 2. лёгкий (для выполнения); ат арытмак арзан, журт
арзанда- дешеветъ.
арзандат- понуд. от арзанда- удешевлять. арзандатуу и. д. от арзандат- удешевление. арзандатыл- страд. от арзандат- удешевляться. арзандоо и. д. от арзанда-.
арзандык 1. дешевизна; 2. лёгкость (для выполне- ния); облегчение; 3. помощь.
арзансы- уподоб. от арзан 1. считать для себя де- шёвым; 2. считать для себя лёгким (для выполнения), пу- стяковым.
арзанчылык дешевизна, дешёвка.
арзыла- южн. то же, что арзы- 3; алыстан келдим арзылап, билейин кызык-сонунду фольк. гонимый же- ланием, я прибыл издалека, чтоб узнать забавы забавные.
арзыт- понуд. от арзы- удовлетворять; сан жа- гынан арбытпайт, сапат жагынан арзытпайт по коли- честву мало, по качеству не удовлетворяет.
ариет ар. 1. совесть; честь; 2. расходы на похороны.
арийне ир. редко конечно, несомненно. арип I ар. буква; арип кемиргич буквоед. арип II см. арып I.
аристе то же, что арыста. аристократ аристократ. аристократия аристократия. арифметика арифметика. арифметикалык арифметический. арифмометр арифмометр.
ария ария.
арият ар. южн. то же, что ариет; арият-салт сово- купность народных обрядов и обычаев. 2. ист. задняя сторона, тыл (при массовом передвижении народов); арка кыргызы северные киргизы (название осталось от времён ойратского нашествия, когда кирги- зы массой двинулись на юг); Анжыян-аркага кабар са- лып, ашка даярданып калышты фольк. они оповести- ли Андижан (т.е. южных киргизов) и северных киргизов и начали готовиться к свадебному пиру;  Сары Арка (в эпосе) название казахских степей севернее линии Балхаш
аркайт- понуд. от аркай-; азууларын аркайтып
фольк. выставив свои клыки.
аркайтуу и. д. от аркайт-.
аркак уток; аркак сал- сновать уток (при тканье); ак аркак южн. 1) шёлковая ткань с белым утком и чёрной основой; 2) женское платье из ткани ак аркак; эриш-ар- как болуп туралы будем жить в мире, в согласии;
аркаламай сев. поддевание с земли чижика палкой, которую держат за спиной (при игре в чижик).
аркалат- понуд. от аркала- взваливать кому-л. на спину; маа аркалатып кой взвали мне на спину.
аркалатуу и. д. от аркалат- взваливание на спину кому-л.
аркалаш- взаимн. от аркала-; аркалашып отурсидеть спиной к спине.
аркалашуу 1. и. д. от аркалаш-; 2. южн. весы (игра: двое, стоя спиной друг к другу и держа друг друга за пояс, поочерёдно поднимают друг друга на спину).
аркалекей южн. то же, что аркаламай. аркалоо и. д. от аркала- 1. взваливание на спину
(себе), несение на спине; 2. перен. обращение к защите.
аркалуу I 1. имеющий позвоночник, позвоночный; аркалуудан оонабайт загадка (кто) из позвоночных не валяется (отгадка уй корова); 2. перен. сильный; арка- луу мерген Кожожаш анык келип калыптыр фольк. сильный стрелок Коджоджаш в самом деле прибыл.
аркалуу II то же, что аркылуу.
арканда- привязать на верёвку, заарканить; атты аркандап кой- заарканить лошадь; ал мени сайга ар- кандап кетти он меня обманул, он меня подвёл.
аркандал- страд. от арканда- быть привязанным на аркан, быть заарканенным; аркандалып турган эчки коза на привязи.
аркандалуу заарканенный; аркандалуу турган атымды бошотуп ыргып миндим я отвязал своего за- арканенного коня и вспрыгнул на него.
аркандат- понуд. от арканда-. аркандатуу и. д. от аркандат-.
аркандоо и. д. от арканда- привязывание на верёв- ку, на аркан; заарканивание.
аркаюу и. д. от аркай-.
аркез то же, что ар кез (см. ар I 2).
арксыз то же, что аркы жок (см. арк). арктикалык арктический; арктикалык экспедиция
арктическая экспедиция.
аркыл ир. всякого рода, разный, разнообразный. аркылуу послелог через, посредством; почта ар- кылуу алдым я получил по почте; ушул жол аркылуу
этим путём, этим способом.
аркырат- понуд. от аркыра-; баланы аркыратпа не доводи ребёнка до слёз, не позволяй ребёнку реветь (громко плакать); аркыратып чаап келди он примчал- ся (на коне) во весь опор.
аркыроо и. д. от аркыра- рёв; бурление, бурное те- чение.
аркыт сев. сосуд (из сыромятной копчёной кожи); алтын ооз аркыттан ууну куйду султанга фольк. из со- суда с золотым горлышком он налил султану яду.
арла- южн. [ѕрлѕ] то же, что аярда- 2; ѕрлѕп кий-
носить (одежду, обувь) бережно.
– ар жетип адам болбоду фольк. как жаль, что двухлет- ний Шайымбет не дожил до совершеннолетия и не стал человеком; 2. название одного из старых стихотворных жанров киргизского фольклора; песня-жалоба на судьбу, на несбывшиеся надежды; песня, выражающая груст- ные мысли при воспоминании о минувшей молодости и сожаление о наступившей старости.
армандан- выражать чувство неудовлетворённости.
арматура арматура.
армия армия; Кызыл Армия ист. Красная Армия;
Советтик Армия Советская Армия.
арна- предназначать; посвящать; конокко арнап койгон козу ягнёнок, предназначенный для гостей.
арнал- возвр.-страд. от арна- предназначаться; по- свящаться; Октябрдин кырк жылдыгына арналат по- свящается сорокалетию Октября.
арноо и. д. от арна- 1. предназначение, посвяще- ние кому-чему-л.; 2. посвящение (особый вид песенного жанра).
арп I арпы кетип, тарпы калган остались одни ош- мётки.
арп II то же, что арып II.
арпакан миртук восточный.
арпала-: атты арпалап байла- поставить лошадь на откорм ячменём.
арпана ир. южн. [ѕрпѕнѕ] то же, что шерне. арс I (или арс чычкан) горностай.
арс III: арс эмген жеребёнок, продолжающий сосать мать, будучи взрослым; асый болуп арс эмген фольк. (скакун) сосал мать до четырёх лет.
арсай- торчать остриём; арсайып-торсоюп торча остриями в разные стороны.
арсайт- понуд. от арсай-.
арсактал- торчать остриями; арсакталган зоолор
островерхие скалы.
арсактуу с торчащими остриями; арсактуу тоо гора со скалистыми вершинами, пиками.
арсардууто же, чтоарсар.
арсарсы- уподоб. от арсар быть в нерешительности, в сомнении, в недоумении; теряться в догадках; мунун эч бир арсарсый турган жери жок тут нет ничего тако- го, что могло бы вызвать недоумение.
арсаюу и. д. от арсай-. арсенал арсенал.
арслан южн. то же, что арстан.
арстан 1. лев; арстан катуу качырат, жумшак алат погов. лев яростно нападает, но мягко берёт; 2. часто встречающийся положительный эпитет богатыря.
арсы I тяньш. то же, что арс I; арсы ичик горно- стаевая шуба.
арсы- II уподоб. от ар III чувствовать неловкость; стыдиться.
арсыз бесстыдный, бессовестный. арсыздык бесстыдство, бессовестность. арсый- ощериться.
арсыйт- понуд. от арсый-; азууларын арсыйтып, оозун кере ачып выставив свои клыки, широко рази- нув рот.
арсылда- рычать.
арсылдат- понуд. от арсылда-. арсылдоо и. д. от арсылда- рычание.
арт- V чистить, вычищать (кишки и желудок зарезан- ного животного); ичеги-кардын артып атат он моет и вычищает кишки и желудок.
артайыл южн. то же, что басмайыл (ср. айыл II); жип артайыл тканая подпруга; кайыш артайыл ремён- ная подпруга.
артасалма поперечная балка крыши.
артелдеш- объединяться в артель.
артелдештир- понуд. от артелдеш- объединять в артель.
артелдештирил- страд. от артелдештир- быть объединяемым в артель, объединяться в артель.
артелчи р.-кирг. разг. артельщик, член артели.
артель артель; айыл-чарба артели сельскохозяй- ственная артель.
артерия в разн. знач. артерия. артикуляция лингв. артикуляция. артиллерия артиллерия. артиллериялык артиллерийский. артиллериячы артиллерист.
артист артист; артист аял то же, что артистка.
артистка артистка.
арттыруу и. д. от арттыр- увеличение, умножение;
арттыруу керек нужно увеличить.
арттырыл- страд. от арттыр- быть увеличивае- мым, быть умножаемым; увеличиваться, умножаться.
арттырылуу и. д. от арттырыл-.
артуу II и. д. от арт- III 1. увеличение, умножение; 2.
навьючивание; башым тартуу, атым артуу моя голова
– подношение, мой конь – вьючное животное (т.е. я весь в полной твоей или его власти).
артык 1. больше; излишек; излишний, избыточный; мен артык бердим 1) я дал больше; 2) я дал лишнее; ар- тыгы менен орундалды выполнено с превышением, с избытком; перевыполнено; 2. лучше; лучший, превос- ходящий; превосходный; жоктон бары артык погов.
артыкбаш (или артык баш) лишний, излишний; из- лишек; артык баш кишилер болбосун лишних людей не должно быть; артыкбаш эгинди кымтып жаткан кулак кулак, утаивавший излишки хлеба.
артыкчылык 1. излишество, чрезмерность; 2. пре- восходство, преимущество; привилегия; менден артык- чылыгы кайсы? а чем он лучше меня? а чем он меня
артылт- понуд. от артыл- I; кайрат артылт- напря- гать энергию, действовать с удвоенной энергией; артыл- тып камчы чаптырба (о женщине) 1) фольк. не поз- воляй бить себя плетью по спине; 2) перен. держи себя
с достоинством; держи себя так, чтобы никто не смел оскорбить тебя.
артынды излишек, избыток.
артынт- понуд. от артын-.
артынчак сев. вьюк, груз (навьюченный на кого-л.);
ми местами сватовством породнишься, будет поступать вьюком пища, если с близкими местами породнишься, будут поступать разные сплетни.
артыш I и. д. от арт- III превышение, излишек.
артыш- II взаимн. от арт- III совместно навьючи- вать; помогать друг другу навьючивать; кап артышып бер- помочь навьючить мешки.
артыш- III взаимн. от арт- IV (см. арыт- I); кок- ту-коктуларды артышып – убара мучаются, тщатель- но обыскивая овраги и ложбины.
артышуу и. д. от артыш- II.
арут ир.: Арут-Марут имена двух пери.
«если смерть придёт и мы умрём, нас чисто обмой и по- хорони».
архаизм архаизм. археолог археолог. археология археология.
археологиялык археологический; археологиялык казуулар археологические раскопки.
архив архив.
архивдик архивный; архивдик материалдар архив- ные материалы.
архивчи архивариус, работник архива.
архитектор архитектор. архитектура архитектура. архитектуралык архитектурный.
арчын помочи, подтяжки.
арш ар. уст. книжн. чертоги (божьи).
ся там; ары-бери кыла салды он сделал небрежно, ко-
ары II: ары..., ары... или да... ары и... и...; как..., так...; ал менин ары досум, ары атам он мне и друг и отец; Музооке ары ырчы, ары ашкан комузчу эле Музоо-
арыздануу и. д. от арзыдан-; арызданууга кел-
явиться с жалобой, с заявлением.
арызданыш- взаимн. от арыздан-.
арыздаш- затевать тяжбу, судиться друг с другом; ссориться.
арыздаштыр- понуд. от арыздаш- понуждать по- давать друг на друга жалобы; доводить до суда, до ссоры друг с другом.
арыздаштыруу и. д. от арыздаштыр-. арыздашуу и. д. от арыздаш- взаимная тяжба; ссора.
арыздуу имеющий жалобу; арыздуу киши жалоб- щик; человек, подающий жалобу, заявление; арыздуу пенде наалыбайт, аркары адам тааныбайт фольк. (там) не стонет человек в печали, (там) архары человека не узнают (т.е. не боятся его).
арызчы заявитель; жалобщик.
арык I худой, тощий; ачтын токтугу бар, арыктын семизи бар погов. голодный может стать сытым, а ху- дой – жирным; арбайган арык худущий, кожа да кости; арык-турук худые и истощённые.
арыксы- уподоб. от арык I считать себя худым; изо- бражать из себя худого, тощего.
арыксын- возвр. от арыксы-, то же, что арыксы-.
арыксынт- понуд. от арыксын- считать кого-л. то- щим, ставить в упрёк худобу.
арыксынтуу и. д. от арыксынт-. арыксынуу и. д. от арыксын-.
арыкта- худеть, тощать; адам курсагынан арык- табайт, кулагынан арыктайт погов. не работа сушит человека, а забота (букв. не от желудка худеет человек, а от уха).
арыктат- понуд. от арыкта- доводить до худобы; истощать.
арыктык худоба, худосочие; арыктык тарт- стра- дать худобой, худеть.
арыкчы рабочий, работающий по проведению арыков.
арыла- удаляться, отдаляться; арылап кетти он от- правился дальше.
арылат- понуд. от арыла- удалять, отдалять.
арылаттыр- понуд. от арылат-; койду арылатты- рып жайдырып кой вели отогнать овец подальше (и там) пасти.
арылатуу и. д. от арылат- удаление, отдаление.
арылда- реветь, бушевать; шамал арылдап турат ветер воет, свищет, бушует; арылдап аккан суу с рёвом текущая вода.
арылдат- понуд. от арылда-; алтын ооз кернейди, арылдата тарттырды фольк. он приказал громко тру- бить в трубу с золотым раструбом.
арылоо и. д. от арыла- удаление, отдаление (себя).
арылтуу и. д. от арылт- очищение; избавление.
арылуу и. д. от арыл-.
арымда- шагать, двигаться крупным шагом.
арымдат- понуд. от арымда-.
арымсыз медлительный, неповоротливый. арын- 1. утомляться; 2. сетовать, тосковать. арына- то же, что арна-.
арынс южн. то же, что арс I.
арып II: арып ур- прилагать усилия, стараться, вы- биваясь из сил.
арыптат- понуд. от арыпта-; алтын чеге урдуруп, арыптатып алтындап, керегеге орогон фольк. прика- зав изготовить золотые гвоздики и, заколдовав, завер- нуть в кереге.
арыс то же, что арс I.
арыста ир. 1. юный, несовершеннолетний; 2. невин- ный, безгрешный; арыста бала или арыстакы жаш бала невинное дитя.
арыставайт р. разг.: арыставайт эт- арестовать.
арыстан р. разг. арестант.
арыт- II понуд. от ары- III утомлять; истощать.
арыттыр- понуд. от арыт- I; ичеги-карынды арыт- тыр- велеть очистить кишечник и желудок.
арытуу и. д. от арыт- II.
арышта- делать крупные шаги; арыштап 1) широко шагая; 2) перен. на каждом шагу.
арыштоо и. д. от арышта-; алга карай арыштоо
движение вперёд широким шагом.
арыштуу с широким шагом.
аса I ар. посох, посох из абелии; шалдыркандуу аса таяк фольк. посох (дервиша) с погремушками; доо ка- рыбайт, аса чирибейт погов. иск не стареет (силы сво- ей из-за давности не теряет), посох из абелии не гниёт; аса-муса абелия (деревянистое растение).
аса II то же, что аза I; аса карыбайт, алтын чи- рибейт погов. сев. соболезнование не стареет, золото не гниёт (соболезнование выражается при первом посеще- нии семьи умершего, даже если со дня смерти пройдёт уже много времени).
аса III ар. сев. редко родственник, член семьи.
асаат разг. то же, что насыят; акыл-асаат айт- со- ветовать, учить уму-разуму, давать добрый совет; асаат айт- 1) давать наставление; 2) выражать соболезнование родственникам умершего.
асаба II высокий, огромный; асаба тоо огромная гора.
асала- то же, что азала-; асалап баратам иду (еду)
выразить соболезнование.
асалмас южн. название лекарства, применяемого в народной медицине при болезни сердца.
асалоо то же, что азалоо.
асалуу имеющий посох, с посохом; асалуу таяк то же, что аса I; асалуу таяк колунда фольк. в руке у него посох.
асан I ир. южн. лёгкий (для выполнения).
асант ир. южн. лёгкий (для выполнения); асант эмес
не легко; не так просто.
асасий ар. южн. [ѕсѕси] основной.
асат ар. южн. [ѕсѕт] название пятого месяца солнеч- ного года, примерно соответствующего июлю.
асбест асбест.
асел то же, что асал.
асемден-. франтить; кокетничать, рисоваться; асемдене кийин- франтовато, щегольски одеться; 2. ка- призничать, привередничать.
асемдент- понуд. от асемден- разукрасить; придать щегольской, франтовской вид.
асемдик 1. франтовство, щегольство; кокетливость; 2. каприз, привередливость.
асер ар. 1. впечатление; 2. уст. лит. произведение.
асилде то же, что азелде (см. эзел); айтсам, арман арылбайт; асилде сендей табылбайт стих. сколько бы я (о тебе) ни говорил, ещё хочется; такой, как ты, никог- да не найдётся.
асили то же, что асылы; асили тилин алган жок
фольк. он никак не слушался его.
асилкеч то же, что азилкеч.
асип ар. южн. то же, что быжы I 1.
асиресе, асиреси особенно, в особенности.
аска I неприступная высокая скалистая гора; аска таш вздымающаяся скала.
аска- II то же, что акса-.
аскак южн. то же, что можу II.
аскала- (о скалах) торчать; аскалап турган кызыл таш торчащие красные скалы.
аскалан- возвр. от аскала- вздыматься остриями своих скал; аскаланган тоо вздымающаяся скалистая гора.
аскалуу скалистый, с острыми торчащими скалами;
аскалуу таштар камни, торчащие своими остриями.
ся, как широкая река; аскар тоодой карааным или ала аскар тоодой карааным фольк. моя каменная стена (на- дёжная опора).
аскат- то же, что аксат-; кишини киши аскатат погов. человек человека до хромоты доводит (т.е. дурной человек другому вредит).
аскердеш- военизироваться.
аскердештир- понуд. от аскердеш- военизировать.
аскердештирил- страд. от аскердештир- подвер- гаться военизации.
аскердик 1. воинский; 2. военная служба; аскердик- ке чакыр- призвать на военную службу; аскердикке чейин мугалим элем до военной службы я был учите- лем; аскердик кызматкер военнослужащий.
аския ар. южн. острота, острая шутка-экспромт.
аскияла-	южн. остро вышучивать экспромтом;
аскы то же, что можу II.
аскыч приспособление для подвешивания чего-л.;
тулга аскыч или чай аскыч то же, что можу II.
асма 1. висячий; асма жол подвесная дорога; 2. сев.
то же, что можу II.
асмай то же, что насыбай.
асман I бык, кастрированный в зрелом возрасте.
асманда- подниматься ввысь, взвиваться; асмандаган чокусу алда канча тоолор стих. много (там) гор, верши- нами уходящих в небо; асмандап уч- летать в поднебесье, в небесной выси; ай-асмандап кет- вознестись до не- бес; возомнить о себе; быть непомерным в требованиях; ал шартка моюн сунбай, ай-асмандап кетет не соглаша- ясь на те условия, он бог знает чего требует.
асмандан- возвр. от асманда-, то же, что асман- да-; асманданып ак чардак, алда кайдан ышкырат стих. взвившись в поднебесье, белая чайка кричит где-то вдали.
асмандат- понуд. от асманда-; сурнай менен кер- нейин асмандата тарттырып фольк. приказав трубить в зурну и карнай, подняв их кверху.
асмандатуу и. д. от асмандат-. асоо то же, что азоо.
аспааный: аспааный килем (в эпосе) дорогой ковёр.
аспап ар. 1. инструмент; акылы бар, малы жок
– аспабы бар устадай стих. (человек) с умом, (но) без скота подобен мастеру с инструментом (была бы голова
аспект аспект.
аспи ир. южн. [ѕспи] год лошади (см. жыл I 2).
аспирант аспирант. аспирантура аспирантура. аспирин аспирин.
асра- то же, что асыра-. асранды то же, что асыранды. Асрейил то же, что Азирейил. ассалам, ассалоом см. салам.
ассалоот: ассалооту жаназа ар. рел. начальные слова молитвословия при выносе тела.
ассамблея ассамблея. ассигнование ассигнование. ассимиляция ассимиляция. ассиний чтобы тебя!; ух, ты! ассистент ассистент. ассортимент ассортимент. ассоциация ассоциация.
астакпырылда ар. уст. 1. прости, господи!, помилуй, боже!; астакпырылданын казаны бат кайнайт погов. у того, кто говорит «помилуй, боже», котёл быстро заки- пает; 2. (выражение удивления) страсти-то какие! аста- ла- делать что-л, медленно, осторожно, не грубо, мягко, тактично; асталап айт- сказать осторожно, не прямо,
асталык медленность, осторожность.
астамда- то же, что астала-; астамдап осторожно, тактично. астана ир. южн. порог.
астапырылда то же, что астакпырылда.
астар ир. 1. подкладка; подкладочный материал; 2.
ветошь (портновская).
астарла- подшить подкладку (к одежде).
астарлат- понуд. от астарла-. астарлоо и. д. от астарла-.
астарлуу (об одежде) на подкладке, имеющий под- кладку.
астарлык подкладочный; подкладочный материал.
астахбурулла то же, что астакпырылда.
астроном астроном.
астрономия астрономия.
астрономиялык астрономический; астрономиялык байкоолор астрономические наблюдения.
асты см. асти.
астынкы 1. нижний, находящийся под чем-л.; 2. пе- редний, находящийся впереди.
астырт- понуд. от астыр-.
астыруу и. д. от астыр-.
асуу и. д. от ас- IV.
асфальтта- асфальтировать.
асфальттоо и. д. от асфальтта- асфальтирование.
асылда- улучшать (гл. обр. породу скота); мал туку- мун асылда- улучшать породу скота.
асылдан- возвр. от асылда- улучшаться (гл. обр. о породе скота).
асылдандыр- понуд. от асылдан- улучшать (гл. обр. породу скота); жылкы тукумун асылдандыр- улучшать породу лошадей.
асылдандыруу и. д. от асылдандыр- улучшение (гл. обр. породы скота); койдун тукумун асылданды- руу улучшение породы овец.
асылдатка ар.-ир. справедливый (эпитет хана в фольклоре).
асылзат ар.-ир. (о человеке) высокородный, благо- родный.
асылкеч то же, что азилкеч.
асылма 1. висящий, висячий; 2. тех. отвес.
асылуу I и. д. от асыл- III.
асылуу II подвешенный, висящий; асылуу казан котёл, налаженный для приготовления пищи (поставлен на очаг, в него положены продукты и т.д.).
асылыш- взаимн. от асыл- III вешаться друг на дру- га; напирать друг на друга.
асынат- см. азынат-.
асынт- понуд. от асын-; мылтык асынтып ал ска- жи, чтобы на тебя повесили ружьё.
асыныш- взаимн. от асын-.
асыра- воспитывать; содержать, питать; асырап ал- ган бала приёмный ребёнок; мал асыра- держать, во- дить скот; малды кыштан чыгашасыз асырап чыгуу боюнча чаралар меры по проведению зимовки скота без урона.
асырал- страд. от асыра- быть воспитываемым, воспитываться; содержаться.
асыранды приёмыш, приёмный ребёнок.
асырат- понуд. от асыра-. асыресе то же, что асиресе.
асыроо и. д. от асыра- воспитывание; уход.
асыт то же, что азыткы; асытка кир- поддаваться совращению, соблазну.
Манаска погов. врага разили витязи, (а) слава досталась Манасу; атка кон- получить известность, прославиться; Манас Манас болгондо, Манас атка конгондо, алчай- ып атка мингенде фольк. когда Манас стал Манасом, когда Манас прославился, когда он, раскорячившись, сел на коня; жаман атка кон- приобрести дурную славу; 3. кличка; иттин аты кличка собаки; аты-журтка всему народу; аты-журтка маалым болду стало известно все- му народу; аты-журтка шерменде болду он осрамился перед всем народом; ат укмай этн. взаимное посещение родителей невесты и жениха (букв. слышание имени).
восходит к шестому колену; жети ата семь прямых пред- ков (по мужской линии; в старом быту каждый взрос- лый киргиз должен был знать семь своих предков, а если он их не знал, то его презрительно называли кул раб; вза- имные браки разрешались только за пределами такого родства); жети атасын сурап, кыз бермек – ал кезде расим болгон в то время было в обычае выдавать замуж, справившись о семи восходящих поколениях (брачущих- ся); жети атасын билбеген бран. уст. не помнящий род- ства, безродный; ата-уулунун баарысы люди всех пле- мён, всех родов; ата-уулдан бирден чыккыла выходите от каждого рода (или от каждого аула) по одному; 2. (при собственных именах) покровитель, патрон; Кыр гызата этн. дух-покровитель всего киргизского народа; Чолпо-
ата- III называть, именовать; атын атап назвав по имени, назвав собственным именем; атап айтканда а именно; точнее говоря.
атаа см. ата II.
атаандаш- 1. сваливать друг на друга; рядиться, тор- говаться (кто должен делать, начинать и т.п.); 2. оспа- ривать, тягаться.
атаандашуу и. д. от атаандаш-.
атажурт то же, что ата журт (см. ата I).
атайла- то же, что атайыла-.
атайылан- возвр.-страд. от атайыла-, то же, что атайыла-; атайыланып жасалган специально устроено или сделано.
атака атака; атака жаса- или атака кой- пойти в атку, атаковать.
атакала- атаковать.
атаканат то же, что атаганат. атаке батюшка, тятенька (см. аке 3).
атакта- прославить.
атактан- возвр. от атакта- прославиться.
атактант- понуд. от атактан- явиться причиной прославления.
атал- страд. от ата- III называться, именоваться;
аты аталган шаарлар поименованные города.
атала II чуйск. то же, что аталгы.
атала- III произносить слово ата (см. ата I); звать на помощь отца; аталап ыйла- плакать, обращаясь к отцу.
аталга то же, что аталгы.
аталгы 1. топорик с вогнутым лезвием (инструмент седельного мастера); 2. род примитивной мутовки (упо- требляемой при процеживании бузы).
аталы: аталы-бала отец и сын; аталы-бала (неправ. аталуу-бала) урушат, агалы-ини (неправ. агалуу-ини) жулушат погов. (бывает, что) отец и сын ссорятся, бра- тья дерутся.
аталын- возвр. от атал- называться, именоваться.
атама название, наименование; географиялык ата- малар географические названия.
атаман атаман.
атандык годный, посильный для верблюда (см. атан I); алып чыкты бир куржун, атандык эмес, бил кур- жун фольк. вынес он курджун, не для верблюда курджун, для слона курджун.
атантай образец беспримерной щедрости (по имени легендарного казахского богача, отличавшегося беспри- мерной щедростью); марттыгы Атантайдай он щедр как Атантай.
атаны см. ата II.
атар I: кабар-атар см. кабар I.
атарап см. атырап. атарман меткий стрелок.
атасыз не имеющий отца; безродный.
аташ- II взаимн. от ата- III 1. совместно называть, называть друг друга; 2. быть друг для друга предназна- ченным; быть друг с другом помолвленными; эр Семе- тей баатырдын аташканы Чачыкей фольк. суженая Семетея богатыря – Чачыкей; аташканым, алганым болсун ичи шам-чырак стих. моя суженая, моя жена пусть будет внутренне светла; аташкан досум мой друг, с которым мы обменялись клятвой в верности.
аташуу и. д. от аташ- II. атборой см. апторой. атеизм атеизм.
атеист атеист.
атеисттикатеистический; илимий-атеисттик про- паганда научно-атеистическая пропаганда.
атейи талас. то же, что атайы. атеке, атике то же, что атаке.
атиет то же, что этиет; атиет бол будь осторожен;
атиет менен айтты он осторожно сказал.
атике см. атеке.
атирет р. разг. 1. то же, что отряд; 2. ист. добро- вольные отряды, действовавшие против басмачей.
атиретчи разг. ист. участник добровольных отрядов, действовавших против басмачей.
атказ- то же, что аткар-.
аткаминер	(или атка минер) чужак под маской советского активиста (термин этот в киргизский язык вошёл из казахского после Великой Октябрьской социа- листической революции; ныне из употребления вышел).
аткана кирг.-ир. конюшня.
аткаруу и. д. от аткар-; аткаруу комитети исполни- тельный комитет; автордун аткаруусунда в исполнении автора.
аткаруучу исполнитель; убактылуу аткаруучу вре- менно исполняющий; милдет (ин) аткаруучу исполня- ющий обязанности.
аткеч кирг.-ир. южн. ист. возчик, занимавшийся пе- ревозкой грузов вьюком на лошадях.
атком (аткаруу комитети) 1. исполком; 2. разг. председатель исполкома; айыл аткому ист. 1) аульный исполком; 2) разг. председатель аульного исполкома. аткомдук разг. положение или должность председателя исполкома.
аткуур то же, что чапчуур.
аткы I охот. трубочка (деревянная или из бедренной кости жору (см.) для промывания желудка ловчей птицы).
аткы- II 1. цапать (напр. когтями); 2. схватить, сгра- бастать; алтын кемер, бото кур аткый кармап алып- тыр фольк. сграбастал он (врага) за золотой пояс, за шей- ную повязку; 3. терзать.
аткыз- то же, что аттыр-. аткыл- возвр. от аткы- II.
аткыла- I многокр. от ат- III постреливать.
аткыла- II промывать желудок беркута (ср. аткы I).
аткылат- понуд. от аткыла-. аткыр- то же, что аттыр-.
аткыч, аткычыл 1. стрелок: таамай аткыч меткий стрелок; 2. мастер игры в ордо (см. ордо 3); Ажыбайдын жолдошу аткычыл экен бу баары фольк. все спутники Аджибая ловкие игроки в ордо.
аткыш- взаимн. от аткы- II цапаться (напр. ког- тями).
атлас геогр. атлас.
атлет атлет.
атом атом; атом энергиясы атомная энергия; атом куралы атомное оружие.
атомдук атомный; атомдук согуш атомная война.
атомчу атомщик.
атоо и. д. от ата- III называние, именование.
атооч грам. имя; зат атооч имя существительное; сын атооч имя прилагательное; сан атооч имя числи- тельное; ат атооч местоимение; суроо атооч местоиме- ние вопросительное.
атпайла-: атпайлап ураан сал- кричать атпай (см.
атпай 2) в качестве боевого клича. атрав ар. см. атырап. атсалоому см. салам.
атсыз I безымянный. атсыз II безлошадный. атсыздык безлошадность.
баш аттамак жок деген фольк. (в условии борьбы) было сказано, что (побеждённого) притиснуть можно, но через голову прыгать нельзя; бул эмне кылганы? баатыр Жо- лой канымдын башынан аттап турганы! фольк. что же это он делает? он перепрыгивает через голову хана моего, богатыря Джолоя!; 2) перен. унизить, опозорить; башымды аттабасын... чтоб он меня не опозорил, не унизил; тузуна кара санап, башынан аттап башкага тийип кетти заплатив ему неблагодарностью, опозорив его, вышла за другого; аттап-буттап легко, без затруд- нений (перепрыгнуть, перейти); ок аттаган катын этн. целомудренная женщина (см. аттат-).
атта- II: аттап-тондоп см. тондо-.
аттакана чуйск. стан для ковки лошадей; часть куз- ницы, где куют лошадей.
аттал- возвр. от атта- I, то же, что аттан-. аттам шаг; прыжок.
аттамак место или препятствие, через которое нужно прыгать (напр. узкое место речки); силер аттаган атта- мактан мен деле аттайм там, где вы перепрыгивали, я тоже прыгну; аттамактан жаздым аттап алып, сууга агып кетти он сделал неловкий прыжок, и его унесло водой.
аттансал: аттансал! аттансал! держи его! держи! (крик при преследовании воров, грабителей).
аттарчы ар.-кирг. южн. ист. торговец галантереей и парфюмерией.
аттаттыр- понуд. от аттат-; арыкты аттатыр- за- ставить перепрыгнуть через арык (напр. свою лошадь).
атташ I тёзка.
атташ- II взаимн. от атта- I совместно прыгать, со- вместно перепрыгивать, состязаться в перепрыгивании. атташе атташе; согуштук атташе военный атташе.
аттестация аттестация.
аттестациялык аттестационный; аттестациялык комиссия аттестационная комиссия.
аттиш то же, что ат тиш (см. тиш). аттоо и. д. от атта- I.
они плелись сзади, кто верхом, кто пешком.
атты I, II см. аттуу I, II.
аттык рассчитанный на лошадь; бир аттык араба
одноконная телега.
атуу и. д. от ат- III; атуу жазасы расстрел.
атчы 1. конюх; 2. синьцз. возчик, занимающийся пе- ревозом грузов вьюком на лошадях.
«Главным пастухом овец».
атыл- возвр.-страд. от ат- III 1. быть брошенным;
атыла сказочное чудовище, способное оборачи- ваться.
атылыш- взаимн. от атыл-.
атым 1. щепотка; бир атым насыбай щепотка нас- вая (его обычно с левой ладони бросают под язык или за губу); 2. выстрел; жалгыз атым дары количество пороху на один заряд; бута атым см. бута II.
атыр I ар. благовония, духи; атыр жыттуу благовон- ный, ароматичный.
атырап, атарап, атрав ар. южн. окрестности, окру- га; атравында окрест, в (его) окрестностях.
атырылт- понуд. от атырыл-; жарманы атырыл- тып кайнатып жатты он так кипятил жарма (см. жар- ма I 3), что она брызгала; атырылтып ат минген бул кандай чал? что это за старик, который горячит своего коня?
атырылтуу и. д. от атырылт-.
атыштыр- понуд. от атыш- II.
атышуу и. д. от атыш- II совместная стрельба; состя- зание в стрельбе; перестрелка.
аудитория аудитория (помещение).
афиша афиша.
аффикс аффикс.
аффриката лингв. аффриката.
ах ах! (восклицание удивления, испуга, сожаления).
ахалаш- горланить (о многих).
ахвал то же, что абал II.
ахтахана ир. южн. то же, что аткана. ахун см. акын.
ахыры см. акыр I.
ач- IV проголодаться; курсагы ачып (он) проголо- давшись; арыдык, жанды семиртчи, ачтык, курсак тойгузчу фольк. мы исхудали – ты нас поправь, мы изго- лодались – ты нас насыть; арып-ачып см. ары- III.
ача 1. развилина; раздвоенный; ача туяк см. туяк 1; 2. южн. промежуток между ягодицами, между верх- ней внутренией частью ног человека; 3. (точнее кызыл
ачай чуйск. так иногда называет свою мать ребёнок, воспитывавшийся у бабушки.
ачайке, ачейке разг. уст. 1. то же, что ячейка; 2.
секретарь партийной ячейки.
ачакай, ачакей раздвоенный;  ачакей-жумакей
см. жумакей.
ачалан- разветвляться; эки ачалан- раздваиваться.
ачарда- то же, что начарла-.
ачейке см. ачайке. ачекей см. ачакай.
ачендик разг. то же, что начальник; ачендик ми- лийсе начальник милиции; оёзной ачендик ист. уездный начальник, начальник уезда.
ачкалык (ср. ачарчылык) голод, голодовка; ачка- лык жарыя кыл- объявить голодовку.
ачкарак прожорливый, ненасытный, обжора.
ачкарактык прожорливость, ненасытность, жад- ность.
ачкаш сев. ошибочный; ачкаш айтып атам я невер- но, ошибочно говорю.
ачкыл 1. кисловатый, с кислым привкусом; ачкыл жарма кислая жарма (см.); ачкыл ичип, жыргадым; арак ичип, куунадым фольк. пил я кислое и наслаждал- ся, пил я водку и веселился; 2. (иногда) то же, что бозо;
южн. то же, что максым I; 4. перен. спиртное.
ачкыла- многокр. от ач- III.
ачкылсыра- иметь желание выпить кислого (особенно бузы).
ачкылсыраак любитель кислого (особенно бузы). ачкыч 1. отмычка; прям., перен. ключ; 2. южн. замок. ачкыччы ключарь, ключник (в киргизском быту не было).
ачты: ачты-токту то сыт, то голоден; впроголодь.
ачтык то же, что ачкалык.
ачтыр- понуд. от ач- III; баш ачтыр- см. баш. ачтыруу и. д. от ачтыр-; баш ачтыруу см. баш. ачтырыш- взаимн. от ачтыр-; мектеп ачтырыш-
кан они (по своей инициативе и т.п.) открыли школу.
ачуусу мурдунун учунда см. мурун I.
ачуу II и. д. от ачы- закисание, брожение.
ачуу III и. д. от ач- III 1. открывание; отпирание; 2. перен. выявление, разоблачение; айыбын ачуу выявление вины, разоблачение кого-л.
ачуулан- 1. злиться, сердиться, гневаться; 2. бранить. пробирать; ага ачууланып кой! пробери-ка его!
ачуулант- понуд. от ачуулан- злить, сердить, озло- блять.
ачуулануу и. д. от ачуулан-. ачууланыш- взаимн. от ачуулан-.
ачуулуу злой, обозлённый; сердитый, гневный; вспыльчивый; ачуулуу душман злой враг.
ачууркан- 1. испытывать неприятное ощущение при излишнем употреблении кислого или горького; не лю- бить кислое или горькое; жаш бала кымызды, ачуурка- нып, ичпейт маленький ребёнок не пьёт кумыса, потому что не любит его кислого вкуса; 2. чувствовать жгучую боль; Арчатору буудан да, ачуурканып камчыга, арышын катуу керди эми фольк. и скакун Арчатору, почувствовав боль от плети, поскакал быстрей.
ачууркант- понуд. от ачууркан-; баланы кымыз берип, ачууркантпа не давай ребёнку кумыса, не пич- кай его кислятиной.
ачууркантуу и. д. от ачууркант-. ачууркануу и. д. от ачууркан-. ачуучан обозлённый, злобный.
аччык южн.то же, что ачуу I; аччыгы келди он обозлился, он разгневался.
аччылык голод; голодовка; голодные времена.
ачы- киснуть, сквашиваться; горкнуть; кымыз ачы- ды кумыс укис, перебродил; балага боору ачыды ему стало жаль ребёнка; жаны ачыган 1) он пожалел, он сжалился; 2) он озлобился; ичи ачыр 1) проявляющий заботу (о человеке), заботливый; 2) жалеющий (челове- ка); ичи ачыр менде бири жок фольк. у меня нет нико- го, кто бы меня пожалел; ага ичим ачыйт мне жаль его; мне больно за него.
ачык II южн. то же, что ачуу I; ачык от название травянистого растения.
ачыкей то же, что ачакей.
ачыктыр- понуд. от ачык- III морить голодом.
ачылекей см. жумакей.
ачылт- понуд. от ачыл-; оозун ачылтып раскрыв свою пасть.
ачылуу- I то же, что ачуулуу. ачылуу II и. д. от ачыл-.
ачылыш- II взаимн. от ачыл-.
ачыма 1. квашеный; ачыма атала то же, что мак- сым I; 2. южн. поле, в течение нескольких месяцев зали- тое водой и подготавливаемое под посев риса.
ачымал 1. то же, что ачыткан жарма (см. жарма I 3); чала ачыган бозодон ачымал жакшы ун чалган фольк. ачымал, заболтанный мукой, лучше неперебро- дившей бузы; 2. разг. шутл. вино, водка.
ачын- II возвр. от ачы- 1. испытывать разъедающую, жгучую боль; 2. испытывать боль, душевную горечь, обиду; обидеться; ачынып алган Семетей ак жолборс чапкан эмедей, атырылып кекенип, Манастап ура-
ачыркан- то же, что ачууркан-.
ачыт- понуд. от ачы- 1. вызывать брожение, заква- шивать; тоют ачыт- силосовать корма; ачыткан айран южн. то же, что жуурат I; ачыткан боорсок см. боор- сок; 2. вызывать жгучую боль.
ачыткы закваска.
ачыткыч способный заквашивать, способный вызы- вать брожение.
жан ачытуу причинение душевной боли, огорчения.
ачыш I и. д. от ач- III 1. открывание; 2. перен. выяв- ление.
ачыш II и. д. от ачы- брожение (напр. кумыса); уки- сание.
ачыш- III взаимн. от ач- III.
ачыштыр- понуд. от ачыш- IV причинять жгучую боль; разъедать; туз жарамды ачыштырат соль разъе- дает мою рану.
ачыштыруу и. д. от ачыштыр-.
аш- II 1. переваливать через что-л.; ашуу аш- или бел аш- перевалить через горный перевал; 2. быть в излишке; выходить за пределы чего-л.; превосходить; эрден аш- мак бар, элден ашмак жок погов. молодца превзойти можно, народ превзойти нельзя; ашкан превосходящий;
аша- I вкушать, есть (закладывая в рот помногу); пить.
аша- II: ашагандан машаган см. маша- IV.
ашам щепоть, количество пищи, которое можно сра- зу положить в рот; бир ашам эт кусочек мяса.
ашар ар. хашар; «помочь» (взаимопомощь путём предоставления рабочего скота и собственной силы).
ашарчы участник хашара (см. ашар). ашат- I квасить (кожу).
ашаткы закваска, запарка (для выделки кожи).
ашаттыр- понуд. от ашат- I заставить квасить; тери ашаттыр- приказать квасить кожу.
ашатуу I, II и. д. от ашат- I, II.
ашкалда ар. памирск. спасибо.
ашкана кирг.-ир. 1. кухня; 2. столовая (место обще- ственного питания); харчевня; 3. этн. женская половина
юрты (место в юрте с правой стороны от входа, огоро- женное чием, см. чий I); 4. южн. этн. циновка (которой огораживают правую сторону юрты – её хозяйствен- ный комплекс).
ашкеби дармоед.
ашкевер кирг. -ир. южн. то же, что аш I 3.
ашкереле- выявлять, разоблачать.
ашкерелен- возвр. от ашкереле- выявляться.
ашкорок кирг. -ир. уст. обеденный перерыв (в ме- дресе).
ашкын парное к ташкын.
ашмалтай 1. привычное, обычное дело; кылыч ча- быш – ашмалтай иш, ат жалында куюн болуп ойной- мун стих. рубить мечом – дело привычное, на коне я играю, как вихрь; 2. (чаще о коне) привыкший к побоям и понуканиям и не реагирующий на них.
ашмачы уст. повар; ашмачы катын стряпуха; аш- канага киргизип, ашмачы катын кылбасын фольк. смотри, чтобы он не поставил тебя на кухню и не сделал бы стряпухой.
ашмачылык уст. положение или профессия повара.
ашмушке р. разг. уст. осьмушка. ашна ир. знакомый, приятель.
ашналык знакомство, приятельские отношения. ашпоз, ашпос кирг.-ир. 1. повар; 2. уст. харчевня. ашпозчу, ашпосчу уст. содержатель харчевни. ашпос см. ашпоз.
ашпосчу см. ашпозчу.
ашпузул кирг.-кит. уст. харчевня.
ашпурт тяньш.то же, что нашпурт.
ашта- наставлять; вставлять рукоятку, насаживать на рукоятку; прикреплять; найза ашта- насадить нако- нечник копья на древко; керки ашта- насадить тесло на рукоятку (см. керки).
аштай: азабын аштай берет он его проучит; он ему душу вымотает; азабым аштай катты я перенёс муку мученскую; я света божьего не взвидел.
аштама надставной, вставной, насаженный; аштама кашык ложка (самодельная) с вставной ручкой; аштама керки см. керки.
аштан кирг.-ир. южн. то же, что ашкана 3.
аштар I то же, что астар. аштар II то же, что наштар.
аштарла- действовать ланцетом; токтогон окту аштарлап, тилип жаткан дагы бар фольк. есть и такие, которые разрезали ланцетом, (чтобы вынуть) засевшую пулю.
аштат- понуд. от ашта-. ашташ I сотрапезник.
ашташ II место соединения, сочленения; омуртка- нын ашташы место соединения позвонков.
ашташ- III взаимн. от ашта-. аштоо I колода, корыто. аштоо II и. д. от ашта-.
аштыкчы 1. ист. человек, обязанный следить за посевами бая и поливать их (за что получал часть уро- жая равную, примерно, количеству посеянных семян);
ашулаир. южн. песня; ашула кыл- петь песню.
ашуу I горный перевал.
ашуу II и. д. от аш- II.
ашыгуу и. д. от ашык- IV.
ашыгыч спешный, экстренный; спешка.
ашыгычта- торопиться, спешить.
ашыгычтык спешность, спешка, поспешность, сроч- ность.
ашыгыш 1. спешка; 2. растерянность.
ашык II ар. влюблённый; ашык жар возлюбленный, возлюбленная; ашык бол- влюбиться; ашык болгон жаш жигит фольк. влюблённый юноша; ашык-машык южн. шарнир (напр. дверной).
ашыклык южн. любовный; ашыклык ыр песня лю- бовного содержания.
ашыкмактык торопливость, поспешность.
ашыктуу (ср. ашык III) имеющий альчик, с альчи- ком; ашыктуу жилик то же, что жото жилик (см. жилик); ашыктуу жилик, жумшак эт фольк. берцовая кость, (а на ней) мягкое мясо.
ашыктык I чрезмерность; превосходство.
ашыктырт- то же, что ашыктыр-. ашыктыруу и. д. от ашыктыр-.
ашыкча излишний, сверх нормы; ашыкча пайда
ашынт- понуд. от ашын-; канын кызытып, ыза- сын. ашынтты (это его) возбудило и усилило (его) до- саду.
ашынча южн. то же, что ашыкча.
ашыргы то же, что ашыркы; ашыргы жердин адамдары люди издалека.
ашыркы 1. дальний; ашыркы журт дальняя страна; дальний народ; 2. чужак (не родственник).
ашырт- понуд. от ашыр-; малды тоодан ашырт
прикажи перегнать скот через гору.
ашырык южн. один из видов нагайки.
ашырылуу и. д. от ашырыл-.
ашырыш I и. д. от ашыр-. проведение через что-л.; 2. увеличение, преувеличение; ишке ашырышы тийиш он должен провести в жизнь, применить на прак- тике.
ашырыш- II взаимн. от ашыр-.
ашыш- взаимн. от аш- II; белди ашышты они пере- шли через перевал.
аэ южн.[aѕ] то же, что ооба. аэродром аэродром. аэроплан аэроплан. аэропорт аэропорт.
аэростат аэростат.
аэрофлот аэрофлот.
аюу медведь; аюунун чучугу костный мозг медведя (употреблялся в народной медицине; по народным пред- ставлениям, тот, кто поел его, не знает устали); аюу- нун чучугун жеген жатпайт погов. кто поел медвежьего костного мозга, тот не лежит (так говорят о человеке, который, пристрастившись к чему-либо – хорошему или дурному-стремится делать это с ещё большим упор- ством); аюу чач или аюу дары см. чач I; аюу кулак см. кулак I.
Аябагандачы? ты и в праздничный день коня жалеешь?
– А как же не жалеть? сенден аябайт он для тебя не пожалеет; сени аябайт он тебя не пожалеет; эл четине жоо келсе, жан аяган-жигитпи? фольк. разве молодец тот, кто жалеет жизнь, когда враг подступил к грани- це?  аябай нещадно, не жалея; вовсю; здорово; очень; много; аябай жедим я много съел; аябай мас болду он совершенно опьянел; аябай мактап восхваляя сверх
аяз II кривой, согнутый.
клочок земли; аяк ичер улуу или аяк алып ичерлик улуу немного постарше (по возрасту); аяк бошотор дар- моед; бир аяк ашка в отриц. обороте ничуть, ни в грош; бир аяк ашка айтпаган ни в грош нё ставит; ажыраш аяк см. ажыраш.
аяк III та сторона; аяк-быягында там-сям; кое-где;
аяк-тиякта там и сям.
аякап, аяккап мешочек для посуды, для мелких до- машних вещей.
аяксыз 1. безногий; 2. бесконечный; 3. перен. без по- следствий; аяксыз кал- не иметь результата, остаться без последствий (напр. о жалобе, заявлении); 4. бесслед- но; ат аяксыз жоголду лошадь бесследно пропала.
аяктал- возвр.-страд. от аякта- заканчиваться, за- вершаться.
аякталуу и. д. от аяктал- заканчивание, заверше- ние; ремонт аякталуунун алдында турат ремонт закан- чивается.
аяктатуу и. д. от аяктат-.
аякташ- II взаимн. от аякта- сходиться, соприка- саться концами (напр. кончиками ног).
аяктоо и. д. от аякта- окончание, заканчивание, до- ведение до конца, завершение.
аякчы 1. тот, кто наливает в чашки кумыс и подаёт его гостям; 2. виночерпий, кравчий.
аякы см. аяккы.
аял II ар. 1. женщина; колхозчу аял колхозница; аял оорулары женские болезни; 2. эвф. жена, супруга; аял жакшы – эр жакшы погов. жена хороша, (так и) муж хорош.
аялдоо и. д. от аялда- промедление, задержка. аялдуу эвф. женатый (ср. катындуу; см. аял II). аялдык свойства и качества женщины, женствен-
ность; всё, свойственное женщине; аялдыкка ал-
взять в жёны, сделать женой.
аялзат ар.-ир. редко женщина; аялзаттын нурдуусу эрке катын Каныкей фольк. самая лучезарная из жен- щин неженка женщина Каныкей.
аялмет, аелмет ар. паренёк, ребёнок; аялмет жаш балдар детвора, детишки.
аялпоз ар.-ир. бабник.
аялуу см. аёолуу.
аян II ир. польза, выгода, прибыль; аян кыл- или
аян тап- получить пользу; адырга сепкен арпаны, аян кылган канчаны фольк. он получил большую выгоду от посеянного на взгорье ячменя; аяны жок пользы в нём нет.
аян III: аян-буянга келбей не медля; без дальнейших разговоров.
аянт 1. в разн. знач. площадь; айдоо аянты посевная площадь; аянт бети мат. площадь поверхности; 2. про- галина (среди леса, среди зарослей кустарника); коёну токой черинде, кыргоолу аянт жеринде фольк. зай- цы там в зарослях кустарника, фазаны – на прогалинах; Кызыл аянт Красная площадь (в Москве).
аянтча площадка; балдар аянтчасы детская пло- щадка; бий аянтчасы танцевальная площадка.
аяныч жалость.
аяпак тяньш. то же, что аякап.
аярда- 1. медлить, мешкать; бир аз аярдай калып несколько помешкав, подождав; аярдабай аттанып кет- ти не медля, он сел на коня и уехал; 2. действовать осто- рожно, осмотрительно; применять уловки, изловчать-
ся; сыр найзаны таянып, издей басып аярдап фольк. опираясь на крашеную пику и осторожно выслеживая; аярдап терезени чертти: «тык-тык» стих. осторожно постучал он в окно: «тук-тук»; аярдап бас иди осторож- ней.
аярдан- возвр. от аярда-, то же, что аярда-; ат от- коруп тынч алып, аярданып турбайлы фольк. не бу- дем медлить, отдыхая и кормя коней.
аярдуу I жалкий, достойный сожаления.
аярдуу II 1. медлительный; 2. осторожный, предусмо- трительный; 3. хитрый, изворотливый.
нен карашты «замолчи, Чаргын!» – сказали все и с опа- ской посмотрели на него.
аярлан- то же, что аярдан-. аярлуу I, II то же, что аярдуу I, II.
аярлык то же, что аярдык I; аярлыгын биле ал- бай, айткан кепке тил албай фольк. не догадываясь, что он чародей, и не внимая его словам.
аярчы то же, что аяр I.
аят I чуйск. уст. ров вокруг личного земельного участка, ограждающий участок от скота.
аятыл см. аят II 1.
аяш I сев. 1. друг мужа или жена друга; аяш жолу бир башка, адаш (см. адаш I) жолу бир башка погов. одно дело аяш, другое – адаш (первому обязаны помо- гать, заботиться о нём, а со вторым ограничиваются
аяш- II взаимн. от ая-; жан аяшпас друзья, которые друг для друга и жизни не пожалеют.
баа I возглас неодобрения, отвращения; «баа» этип, бир бакырдым я заорал «баа»!; айтып кабар берген- де, Бай бакырды «баа!» – деди фольк. когда сообщили (эту) весть, Бай заорал «баа»!; баа чиркин-ай! фу, как он гнусен! 2. школ. оценка, отметка; балл; «беш» деген баа отметка «пять».
бааз ар. южн.: бааз-бааз иногда, по временам.
бааза разг. то же, что база I.
баакы II: катын баакы баба (о мужчине); келин ба- акы свёкор или свекровь, которые ни на шаг не отпуска- ют от себя сноху.
скот (в калым), теперь достойно проводи (букв. определи) дочь свою.
баалануу и. д. от баалан-.
баалаш I и. д. от баала- оценка; жогору баалаш вы- сокая оценка.
баалаш- II взаимн. от баала- 1. считаться с кем-чем-либо; придавать значение чему-л.; принимать во внима- ние что-л.; турмуш шарты менен баалашпайт он не считается с бытовыми условиями; 2. то же, что баа-
ла-2; жамандыкка баалашпа не истолкуй что-л. плохо.
баалуулук прям., перен. ценность.
баамдаш- взаимн. от баамда-.
баамдоо и. д. от баамда- понимание, разумение.
баанала- то же, что маанала-; бакыты бар жи- гитке бааналаган калк кызык фольк. отрада молодца счастливого – народ, служащий ему опорой.
баар II то же, что баарын.
баарда- рассказывать, повествовать.
баардык то же, что бардык I; мунун баардыгы канча болор экен? а сколько тут будет всего?
баарлаш I то же, что баардаш I.
баарлаш- II то же, что баардаш- II.
баарыла-: баарылап все скопом.
баарын охот. название ловчей птицы – помесь бала- бана (см. ителги) с сапсаном (см. ылаачын); «баарын» деген болучу, ылаачындын кырааны фольк. баарын
– самый хваткий из сапсанов.
баасыз неоценимый, бесценный.
баатырдуу имеющий в своей среде богатыря, хра- бреца, героя; баатырдуу эл качан жоодон тумчуккан? стих. когда народ, имеющий героев, был задушен вра- гом? 2. положение батыра (см. баатыр 2).
баатырсы- уподоб. от баатыр считать себя богаты- рём, изображать из себя героя; храбриться.
бабак: бабак-бабак ваваканье (крик перепела).
бабакта- I охот. (о перепеле) вавахать.
бабакта- II: кар бабактап, жаап турган снег шёл хлопьями.
бабалуу (в эпосе) имеющий патрона, покровителя; бабалуу шаар город, имеющий патрона, покровителя (напр. духа предка, святого).
бабедин то же, что баабедин 2; бабединге союлган койдун этин жешти они поели мяса жертвенной овцы.
бабылган то же, что бабырган.
бабыр I то же, что ашаткы; бабырларга сал поло- жить (кожу) в закваску.
бабыр II говорун; говорливый.
бабырат- понуд. от бабыра-; Кусейин кетип калды, болбосо, бир аз бабыратат элек (жаль, что) Хусаин уе- хал, а то бы он нам кое-что порассказал (мы бы вызвали его на всякие разговоры).
бабырдык говорливость.
багаж багаж. багажник багажник. багалак I см. багалек.
багалак II то же, что абалак.
багелек см. багалек.
багжагай 1. (о человеке) с широким плоским лицом, с большими глазами и большой бородой; 2. название тра- вянистого растения; 3. вид орнамента, вышивки.
багжай- быть широколицым, с густой бородой; баг- жайган-бакыйган сакалдуу карыялар солидные боро- датые старцы; багжайган теке важный длиннобородый козёл.
багжайт- понуд. от багжай-.
колицему; двигаться важно, стараться быть солидным, важным; 2. перен. быть в благодушно-весёлом настрое- нии.
багжый- то же, что бажырай-; багжыйган-бакый- ган сакалдуу карыялар солидные бородатые старцы.
багзал разг. то же, что вокзал.
багланредко ягнёнок (домашний или дикий, в возрас- те, когда он уже перестал сосать); баглан козу, ши- рин баш бор кайнатып коюптур фольк. (мясо) ягнёнка и вкусную голову (его) он бурно (долго) кипятил (доводя до полной готовности).
багуусуз без присмотра, без ухода; беспризорный; за- брошенный.
багуусуздук беспризорность; заброшенность.
багуучу 1. присматривающий, ухаживающий; ат ба- гуучу конюх; 2. кормящий, питающий; эмчек менен ба- гуучу аял кормящая мать.
багуучулук: мал багуучулук скотоводство; чочко багуучулук свиноводство.
багыбан то же, что багбан.
багыл- страд. от бак- IV; колго багылган мал до- морощенный скот; сылап-сыйпап багылган бала выпе- стованный ребёнок.
багылан то же, что баглан.
багылдыр 1. дикий ягнёнок; 2. тяньш. то же, что боркочор.
багылт- то же, что багынт-.
багым то же, что багуу 2; эринин багымында она на иждивении своего мужа.
багымдат ир. 1. рассвет; багымдат маалы болгон- до когда наступило время рассвета; 2. утренний намаз (утренняя мусульманская молитва); жайнамазын жая салып, эки ирекет багымдатын окуп алды разостлав молитвенный коврик (см. намаз), он совершил двупо- клонный утренний намаз.
багымсыз то же, что багуусуз; багымсыз арык кылат малдын барын фольк. отсутствие ухода приво- дит к истощению скота.
багынгансы- уподоб. от багын- делать вид, что сда- ёшься, как бы сдаваться.
багындырыл- страд. от багындыр- быть покоря- емым, подчиняемым; деталдарынын бардыгы идеяга багындырылган все детали (произведения) подчинены (одной) идее; кыргыз тилинин фонетикасына багын- дырыл- подчиняться фонетике киргизского языка (напр. о заимствованных словах).
багынт- понуд. от багын- покорять, подчинять свое- му влиянию; жоону багынттык мы заставили врага по- кориться.
багынтуу и. д. от багынт- подчинение своему вли- янию, покорение.
багынтуучуу покоритель.
багынуу и. д. от багын- подчинение (о себе);
багыныш- II взаимн. от багын-.
багыт II то же, что бакыт.
багыттал- страд. от багытта-; мамлекеттик эл чарба планы менен белгиленет жана багытталат (это) определяется и направляется государственным планом народного хозяйства; ...-га каршы багытталган (это) направлено на..., направлено против...
багыттан- возвр. от багытта-, то же, что багыт- тал-.
багыттоо и. д. от багытта-.
багыш I лось (это слово сохранилось только в на- званиях родов и в именах личных); сары багыш жёлтый
багыш II и. д. от бак-IV; жан багышка бул жер ылайык для жизни (для обеспечения пропитанием) это место подходящее; мал багыш 1) пастьба; 2) разведение скота.
багыштал- страд. от багышта-; курман болуу- га багышталган байкуштар бедняги, обречённые на смерть.
багыштан- возвр. от багышта-.
багыштоо и. д. от багышта- 1. посвящение; прине- сение в дар; 2. принесение в жертву.
бадал II ар. южн. этн. то, что жена при разводе обя- зана возвратить мужу взамен калыма.
дап фольк. (о красавице) двигаясь мягко, как переливы панциря, и блистая, как лунный свет.
бадачы (южн. падачы) 1. пастух (крупного рогатого скота); 2. стадо (крупного рогатого скота); уй жыйыл- ган бадачы, бадачынын ичинде жырык кара уй саа- ны бар фольк. собрались коровы в стадо, в стаде есть чёрная дойная корова с рваной ноздрёй.
бадерке р. разг. подарок.
бадирет р. уст. подряд, сделка.
бадиретчи, бадиретчик уст. подрядчик.
бады подражательное слово; бады-буду бормотание, тарабарщина.
бадылда- тараторить.
бадылек то же, что бадырек.
бадыр подражательное слово; бадыр-бадыр треск, трескотня.
бадыра I южн. обрешетина потолка; тонкие жерди,
идущие на обрешетины потолка.
бадырапкана ир. отхожее место.
бадырат- понуд. от бадыра- II; бадыратып окуйт
бадышалуу имеющий во главе падишаха, царя; управляемый падишахом, царём.
бадышалык I 1. царский (принадлежащий падишаху, царю или к ним относящийся); 2. уст. государственный, казённый (не частный, не личный).
бадышалык II царизм, самодержавие; положение или власть падишаха, царя; адамдын баары кирет деп, дарбазасын алдырып, бадышалыгын билдирип
фольк. полагая, что все люди войдут, приказал убрать во- рота, тем проявив свою царскую власть.
бадышачыл сторонник падишаха, царя; монархист;
баёо смирный, скромный; простодушный; баёо киши
простодушный человек.
баёолук скромность; простодушие.
бажа свояк.
бажай- то же, что бажырай-; бети бажайган широ- колицый (с приятным лицом).
бажайт- то же, что бажырайт-.
бажалыста то же, что божолуста.
бажар- южн. то же, что аткар- 3.
бажыла- 1. облагать пошлиной, взимать пошлину;
бажылдаак говорун (о том, кто говорит с жаром. не умолкая).
бажылдат- понуд. от бажылда-.
бажылдоо и. д. от бажылда-.
бажыра- весело, оживлённо говорить.
бажырайт- понуд. от бажырай-. бажыракай большеглазый.
база II: жаза-база то же, что жаза-буза (см. жаз III);
жаза-база карай салып бросив небрежный взгляд.
базалгалуу то же, что басалгалуу.
на торговец, приезжавший в аул, получал разрешение у представителя местной власти, с которым догова- ривался и о ценах); 2) перен. вывести из затруднения;
явиться причиной избавления от невзгод; 3) перен. вне- сти оживление; ак жолтой Бакай мен элем, байланып жаткан базардын баасын ачкан кул элем фольк. ведь это был я, принесший счастье Бакай, ведь это был я – тот человек (букв. раб), который оживил замершую жизнь;
базарда- то же, что базарла-; ар ким бары менен базардайт погов. каждый покупает на базаре за столько (денег), сколько у него есть.
базардуу: мал базардуу болсун! продать тебе вы- годно скот! (пожелание едущему на рынок для продажи скота).
базардык подарок, который привозит тот, кто был на базаре.
базарчыла- отправляться на базар (который раныие, как правило, был далеко от аула).
базарчылат- понуд. от базарчыла- взять с собой на базар, чтобы развлечь (напр. ребёнка).
базары ир. то, что предназначено для продажи на базаре.
базган южн. то же, что барскан 1.
базир то же, что увазир. базис базис.
или кордолуу бай наследственный, потомственный бай; 6) ордолуу бай, близкий к ставке правителя; байлар 1) богачи; 2) уст. капиталисты, буржуазия; байлар табы уст. класс буржуазии; 2. богатый, изобилующий чем-л.; бай колхоз богатый колхоз; бай адам богатый человек; малга бай колхоз богатый скотом колхоз; кенге бай жер земля, богатая ископаемыми; бай-манап см. манап; 3. ист. господин; бай билгенди кул да билет, айтайын десе, эрки жок погов. что знает господин, знает и раб, но сказать он не волен; 4. уст. (ср. байбиче) хозяин; 5. уст. муж; байга тий- выйти замуж; Зулайка байга тиймеги анчалык сага зарылбы? фольк. так ли уж тебе нужно, чтобы Зулайка вышла замуж?, 6. южн. (ср. байке) стар- ший брат; 7. составная часть имён личных мужских (пи- шется слитно с именем): Сарыбай, Толубай, Казакбай;
байбайла- (или бай-байла-) кричать «ой-ой» (выра-
жая испуг или удивление).
байбача кирг.- ир. ист. сын богача (молодой), барич (гл. обр. на юге или когда речь шла о молодых узбеках); жакшы кийимдерди кийип, байбача боло баштады он надел хорошую одежду и стал походить на барича.
байбиче 1. этн. старшая жена (при наличии другой жены или других жён); 2. хозяйка в доме, жена; байды тууп алат, байбичени сатып алат погов. хозяина родят, а хозяйку покупают (в старом дореволюционном быту жена приобреталась за калым); байбиченин бардыгы
байбичеле- почтительно называть женщину байбиче (см.).
пророка (мусульманин); байгамбар жашына келген киши человек почтенного возраста (букв. человек, до- стигший возраста пророка Мухаммеда, умер в возрасте 63 лет).
байгамбардык пророчество (только в прямом значе- нии).
лание выезжающему на скачки).
байда I ир. появление; байда бол- появиться.
байдагер, байдакеч ар. ир. корыстолюбец, стяжатель.
байдалан- пользоваться; использовать; киши змге- гинен байдалан- пользоваться чужим трудом; эксплуа- тировать чужой труд.
байдалангыч использующий; киши эмгегинен бай- далангыч уст. эксплуататор.
байдалант- понуд. от байдалан- дать возможность воспользоваться; дать возможность использовать; эч кимге байдалантпайбыз мы никому не позволим что-л. использовать или эксплуатировать.
байдалантуу и. д. от байдалант-.
байдалануу и. д. от байдалан- использование, ути- лизация.
байдаланыл- страд. от байдалан- быть исполь- зуемым; использоваться; жалпы артель байдаланыла турган жер земля, находящаяся в общем пользовании артели.
байдаланыш- взаимн. от байдалан-. байдалаш соучастник в прибыли, в доходах. байдасыз бесполезный.
байдасыздык бесполезность. байдубал ир. прям. перен. фундамент. байдубан ир. парное к балан. байике то же, что байке.
байкабастык неосмотрительность, неосторожность, недосмотр; байкабастыктан по неосторожности, по не- досмотру.
байкагыч наблюдательный; осмотрительный; ал, мурункусуна караганда, байкагыч, сезгич болуп, акылына акыл кошуп алды по сравнению с прежним, он стал более осмотрительным и рассудительным.
байкагычтык наблюдательность; осмотрительность.
байкал- возвр. страд. от байка- наблюдаться; об- наруживаться, выявляться; сыры байкалып калды его секрет открылся.
байкамаксан: байкамаксан бол- притворяться не замечающим кого-что-л.; делать вид, что не видишь, не замечаешь кого-чего-л.
байкас: байкас кыл- присматриваться, наблюдать; быть осмотрительным, осторожным; байкас кылбай туруп, жаман ишке кириптер болуп калды по не- осмотрительности он попал в нехорошее дело; байкас кылынбай кал- ускользнуть от внимания, остаться неза- меченным; байкас албады он не заметил, он не обратил внимания; байкас албай не заметив, не обратив внима- ния.
байкаста- то же, что байкас кыл- (см. байкас); баа- тыр Бакай, байкастап, Жакып канды сындады фольк. богатырь Бакай наблюдал и испытывал хана Джакыпа.
байкат- понуд. от байка-; сырын байкатып кой- ду он выдал свой секрет; байкатпастан или байкатпай
байке (бай-аке) 1. старший двоюродный брат (по отношению к младшему или к младшей двоюродной се- стре); байкем менен окууга кетемин со своим старшим братом я уезжаю на учёбу; 2. почтительное обращение
«кулунум» дейт, жашы тамып стих. одни (обращаясь) называют абаке (см.), байке, другие (старые), проливая слёзы, говорят «мой жеребёнок» (см. кулун 2).
байкеле- очтительно или просительно называть стар- шего байке (см.).
байкерчилик богатство, богатая жизнь; байкерчи- лик, эркин турмуш, токчулук стих. богатство, свобод- ная жизнь, зажиточность.
байкоостон то же, что байкоосуз.
байкоосуздук отсутствие наблюдательности, осто- рожности.
байкуш 1. сова (один из её видов); 2. перен. бедняга, бедняжка (с оттенком сочувствия); кор кылба жетим байкушту фольк. не унижай бедняжку сироту; анда эне- си байкуш кеп айтат стих. тогда его бедняжка мать го-
ворит; 3. перен. никчёмный, никудышный; отурган бир байкуш да! какой-то он никудышный! (да что с него спрашивать!).
байкуштук отвл. от -байкуш; байкуштук тартып алтын баш, байландым азап жолуна фольк. золотая голова моя терпит лишения, привязан я к пути мучений.
байла- II ир.-кирг. редко следить, выслеживать.
байлагыч приспособление для связывания, для при- вязывания; ат байлагыч коновязь.
байлал- страд. от байла- I быть привязываемым, привязываться.
байлалуу привязанный, связанный; колу байлалуу у него руки связаны; он со связанными руками; байлалуу турган жорго иноходец, стоящий на привязи; кишени жок, тору жок байлалууда турамын фольк. я нахожусь на привязи, (хотя) нет ни оков, ни сети; башы байлалуу всякий, кто над собой не волен (раб, пленный, арестован- ный или, в старом быту, просватанная девица).
байлам небольшое количество материи, которым можно что-л. обвязать, обмотать; бир байлам жоолук небольшой головной платок (им можно обернуть голову только один раз); кудалары бир байлам жоолук салган жок (ну и) сваты, даже небольшим платком не одарили.
байлама 1. такой, который привязывается к чему-л.; байлама тор охот. закрытая сеть для ловли птиц (в ко- торой привязана приманка); 2. охот. то же, что бай- лооч; 3. то же, что байламта 3.
байламта 1. связь, связка; табыш байламтасы анат.
голосовые связки; 2. грам. союз; 3. запруда.
байлант- понуд. от байлан-; алтын жаак айбалта, билегине байлантып фольк. приказав привязать себе к руке секиру с золотой проушиной.
байлануу I и. д. от байфлан-.
байлануу II то же, что байлалуу; колум байлануу у меня руки связаны; байлануу турган ат лошадь, что (стоит) на привязи.
байланыш- II взаимн. от байлан- связаться друг с другом, иметь связь друг с другом; совместно с кем-л. привязывать к себе что-л.; спутываться; тыгыз бай- ланышкан они тесно связаны; буга байланышкан бардык маселелер все связанные с этим вопросы; бир бирине байланышпаган ойлор мысли, не связанные одна с другой; жаа асынышкан, кылыч байланышкан стих. они препоясались мечами, повесили на себя луки; жип байланышып калыптыр нитки спутались.
байланышчы связист.
байлатма: байлатма жин см. жин I 2.
байлаш- II держать пари, соревноваться; таалайлуу менен талашпа, бактылуу менен байлашпа погов. не тягайся с задачливым, не держи пари с удачливым.
байлаштыр- понуд. от байлаш- I связывать одно с другим; баатырлар жаткан жер бекен, байлаштырып аттарын фольк. разве это подходящее место для того, чтобы богатыри отдыхали, связав своих коней; аттарды, суусун деп, байлаштыра баштадык мы начали связы- вать коней одного с другим, чтобы они выстоялись.
байлооч 1. охот. приманка, привязываемая к сети при ловле ловчих птиц; 2. перен. пренебр. никчёмный (чаще о человеке, иногда о животном, ловчей птице).
баймак нижняя часть голени (гл. обр. у лошади); бай- мактан байла- привязать (лошадь) за одну ногу.
баймакта- 1. то же, что баймактан байла- (см. баймак); 2. наложить путы повыше копыт; ээрин алып жайдактап, кишен салып, баймактап фольк. сняв сед- ло, расседлав (коня), наложил путы повыше копыт; аны баймактап алып келдик шутл. мы его силой привели.
баймакталуу (о коне) привязанный за одну ногу на прикол.
баймактык короткая верёвка для привязывания коня за ногу (см. баймак).
баймалуу орнаментированный, с орнаментом, с узо- ром; багалагы баймалуу штанины у него с узором.
байналмилал ар. уст. интернационал.
байнек ир. (ср. пайнек 2) конец ножен; кыны кы- зыл, сабы алтын, байнектери сары алтын фольк. нож- ны красные, рукоять золотая, конец ножен – жёлтое зо- лото.
байов южн. то же, что баёо.
байпак ир.-кирг. чулки, носки; жылуу байпак тё- плые чулки; байпак току- вязать чулки; чот байпак тон- кие валенки.
байр то же, что байыр.
байрактуу 1. снабжённый флагом; 2. ист. снабжён- ный бунчуком; байрактуу найза пика с бунчуком.
байса II то же, что пайса.
байсала- то же, что пайсала-.
байсалуу то же, что баксалуу.
байсын- уподоб. от бай I считать или воображать себя богатым.
байтак I сев. 1. далёкий; байтак-байтак-байтак жол, байтак жолдон кош келет, байтал минген кыз келет фольк. далёкий-далёкий-далёкий путь, из далёкого пути кочёвка идёт, на кобылице девица едет; 2. то же, что баягы; байтак убакыттарда в давние времена.
байтак II, байтакты ир. уст. столица.
байтама ир. тяньш. портянки.
байтерек то же, что бай терек (см. терек 3).
байтеше ир. южн. большой плотничий топор с длин- ным топорищем и с лезвием, насаженным поперёк топо- рища.
байчеке тяньш. род сандалий (кожаная подошва на завязках).
байы- I богатеть; ууру байыбайт погов. вор не разбо- гатеет (в кочевом хозяйстве, когда всё на виду, накапли- вать ворованный скот вор не может); базары жакын байыбайт погов. тот, от кого базар близко, не разбогате- ет (много соблазнов для траты денег); санаасы менен байыйт он думами богатеет, он строит воздушные замки.
байыке то же, что байке.
байым I то же, что баам; байым кыл- или байым сал- вдуматься.
байым II приспособление (действие); приспособлен- ность; байым ал- приноровиться, приспособиться к чему-л.; с рвением взяться за что-л., эмгекке байым ал- упорно трудиться; суукка байымы жок непривычный к холоду.
байымда- II приноравливать, приспосабливать.
байымдат- понуд. от байымда- II.
байымдатуу и. д. от байымдат- приспособление ко- го-чего-л.
байымдоо и. д. от байымда- II приспособление (себя).
байымдуу привычный к чему-л., выносливый; суукка байымдуу киши человек, привычный к холоду.
байымдык терпеливость, выносливость.
байыр 1. привязанность, привычка (к месту); байыр ал- привыкнуть и иметь постоянную тягу (к месту); обо- сноваться где-л.; тоо этегине байыр алдым я обосновал- ся у подножия горы; бир жерге байыр алып турган жан эмес он не из таких, которые приживаются к месту; бир
жолбун ит байыр алды приблудная собака прижилась; 2. южн. то же, что байыры; кара байыр то же, что карабайыр; кара байыр киши эмес человек как чело- век (ничего в нём особенного нет).
байыркы 1. прежний, былой, давний; древний, старо- давний; байыркы бир заманда когда-то в давние време- на; байыркы сепил древняя крепость; кыргыз элинин байыркы турмушу старинный быт киргизского народа;
байыртан см. байыры.
байыры прежде, раньше, в давние времена; байыры чакта в стародавние времена; байыртан бери с давних пор.
байыт- I понуд. от байы- I обогащать кого-что-л.; ооз менен байыт- наобещать, надавать пустых обеща- ний.
байытуу и. д. от байыт- I обогащение кого-чего-л. 2) человек, думающий или заботящийся только о себе; баш бак- слегка высунуть голову; терезеден баш багып карайт он смотрит, высунув голову в окно; эшиктен баш багып карады он посмотрел, высунув голову из-за двери; баш багып кирерде при самом входе, у самого входа; бери бак- обычно в отриц. обороте: бери бакпайт окшойт он, видимо, не выживет; оорусу катуу, бери ба- гаар эмес болезнь его тяжёлая, он не жилец на свете; бет бак- см. бет; кудай бактыны кудай какты погов. см. как- IV 2.
бака II шип, на котором вращается верхний мельнич- ный жёрнов.
бакай бабка козон (надкопытная косточка лошади или рогатого скота);  букта бахай (о коне) стройный.
бакайла- (ср. бакай) 1. схватить за низ ног; 2. перен.
подстерегать, чтобы свалить.
бакал II ир. солома (сгребаемая с тока во время мо- лотьбы; ср. саман).
бакала- наблюдать, высматривать; атты такалаган- ча, жолду бакала погов. чем лошадь ковать, лучше до- рогу выбирай.
бакалакта- то же, что бакылда-; бакалактап ырда
горланить песню.
бакалда- сгребать солому с тока.
бакалоо и. д. от бакала-.
бакалоор 1. жабры; 2. горло (верхняя часть горла);
бакалоордон алып схватив за горло.
бакалоорло- схватить за горло, за глотку.
бакалоорлош- взаимн. от бакалоорло-; бакалоор- лошуп кармаш- драться, хватая друг друга за глотку.
бакалчы то же, что бакал II.
бакана редко верблюд, хромой на переднюю ногу.
бакандаш- взаимн. от баканда-; бакандашып суу алып (они) взяв воду (вёдра с водой) на коромысла.
баканооздук сев. соглядатайство, шпионство. бакар, пада ар. южн. год коровы (см. жыл I 2). бакат ар. исключительно; только; бакат жаман ис-
ключительно плохой.
бакене, бакенек ир. низкий, низкого роста; коротыш.
бакеш ряд скошенной травы.
бакжай- то же, что багжай-.
бакжайт- то же, что багжайт-; сакалын бакжай- тып ордунан тура берди он поднялся с места, выставив свою окладистую бороду (на широком и приятном лице).
бакжыйган кара сакал окладистая чёрная борода (на широком лице); бас бакжыйбай! убирайся! убери свою широкую морду!
бакзал разг. то же, что вокзал.
баки II ир. южн. [бѕки] то же, что маки I.
бакмал то же, что макмал. бакмала- то же, что бакала-. бакмалдат- покрывать бархатом.
бакмачы присматривающий за кем-чем-л.; страж; стража; пастух; ошо капкадагы бакмачы, желдеттери жетимиш фольк. у тех ворот стражей, телохранителей семьдесят; калмактын колунда калып, анын малына бакмачы болуп кеткен фольк. он остался у калмыков и стал пастухом их скота.
бакпаяк надкопытная часть ноги (между щёткой и копытом).
бакса ир. (неправ. байса) 1. слой глинобитного забо- ра, глинобитной стены; 2. глинобитный забор, глинобит- ная (реже кирпичная) стена.
бакт см. бак II.
бакта I то же, что пахта.
бактаалай см. таалай I. бактакер то же, что пахтакер. бактачы то же, что пахтачы.
бактачылык то же, что пахтачылык.
бактек ир. горлинка, горлица; бактек учуруу этн. пускание горлицы (одна из форм наказания в игре кан увазир (см. кан II): проигравшему слюной приклеивают ко лбу один конец скрученного из ваты фитиля, а другой конец, спускающийся ниже носа, поджигают; штрафу- емый дует на него, чтобы затушить огонь).
давай-ка рискнём.
бакты I см. бак II.
бакты II: жан бакты см. бак- IV.
бактылаш соучастник в удаче.
– счастливец!; бактылуу биздин жаштар наша счаст- ливая молодёжь; бактылуу турмуш счастливая жизнь; бактылуу минут счастливая минута.
бактылуулук счастье, счастливая жизнь, счастливая доля; удачливость; элдин бактылуулугу счастье народа, счастливая жизнь народа.
бактыр- понуд. от бак- IV; аскерге арнап бактыр- ган аргымактар семирип фольк. скакуны, выращенные для армии, потучнели; пашаалыкка бактырган он бир кара били бар фольк. у него есть одиннадцать чёрных слонов, кормление которых он возложил на казну; бет бактырбайт он не даёт глаз открыть; борошо бет бак- тырбайт метелица (так сильна, что) не даёт взглянуть.
бакчагай (о человеке) коренастый, кряжистый.
стих. он (старик) всё ещё бодр и крепок.
бакчачы то же, что бакчы. бакчы садовник; садовод. бакчылык садоводство.
бакшы санскр. этн. шаман, бахши, знахарь, лечащий болезни якобы изгнанием духов (среди бахши различа- лись два вида: ак бакшы – белый бахши и кара бакшы
бакшылык профессия или положение бахши.
бакы I то же, что баки I; бакынын баары всё и вся; бакы журттун баарысы фольк. весь народ без ис- ключения.
бакы II ар. редко вечный (о загробном мире).
бакый- быть громадным; бакыйган жигит здоровен- ный парень.
бакыйт- понуд. от бакый-. бакыйыш- взаимн. от бакый-.
бакыла- то же, что бакала-.
бакылдат- понуд. от бакылда-.
бакылдык скупость, скряжничество, стяжательство.
бакылоо то же, что бакалоо.
бакыр III кулан- жеребец (см. кулан I 1).
бакыр- IV орать, реветь, громко кричать, горланить;
бакыра-: бала-бакыра- см. бала 1.
бакыракай с глазами навыкате; бакыракай киши коркок келет примета человек с глазами навыкате трус- лив.
бакыралуу: бала-бакыралуу см. бала 1.
бакырдык, бакырлык бедность.
бакырчы медник; жестяник.
бакырчылык II профессия медника, жестяника.
бакыт см. бак II.
сезем я чувствую себя счастливым.
бакыттуулук то же, что бактылуулук.
бал II ар. ворожба, гадание; бал ач- ворожить, гадать; бал ачтыр- заставить поворожить, заставить погадать; бал китеп гадальная книга.
бал III ир. гряда, окаймляющая четырёхугольники, на которые делится рисовое или люцерновое поле.
бал V бал (вечер с танцами).
баскыр! бран. чтоб тебя (его) нелёгкая задавила! кокус балаа см. кокус;
балаала- усиливаться (о чём-л. дурном, тяжёлом); жарааты шишип балаалап рана его воспаляется (букв. пухнет), становясь (всё) мучительнее.
балаалуу 1. причиняющий беду, приносящий несча- стье; 2. скандальный (человек), скандалист.
балаган р. сев. шалаш, лёгкий навес для защиты от солнца (обычно в поле); тордомо коон, дарбыз айдап, балаганда жайлай жаткан стих. посадив дыни и арбу- зы, он всё лето жил в шалаше.
балагат ар. совершеннолетие; балагатка жет- до- стигнуть совершеннолетия.
балака I южн. молодая поросль грецкого ореха; мо- лодое деревцо грецкого ореха.
балака II южн. то же, что балагат; балакага жет- кен достигший совершеннолетия.
балакай дитятко; балакайым ласк. моё дитятко.
балакана ир. южн. балахана (лёгкая надстройка над первым этажом, иногда в виде веранды).
балаке ласк. дитятко, сыночек.
балакчы ист. исполнитель телесного наказания (см. балак I).
балала- (о животных) размножаться, производить детёнышей.
балалайка, балалайке р. балалайка; балалайка черт- или балалайке чал- играть на балалайке.
– когда сам будешь иметь детей; катын-балалуу киши человек, имеющий жену и детей; семейный человек; ба- лалуу-чакалуу имеющий детей; многодетный; 2. уст. имеющий сына, сыновей (см. бала 1); эр жеткен эркек бала жок, балалууда санаа жок фольк. нет (у меня) взрослого сына, у кого есть сын, у того нет заботы.
зелен (букв. детского у тебя больше, чем твоя голова); ба- лалык кылба не ребячься.
баламат ир. южн. беда, бедствие, несчастье.
баланс эк. баланс; жыйынтыктоо балансы заклю- чительный баланс.
перен. очень хороший, превосходный.
баланча ар.-кирг. энный, такой-то (о человеке, пред- мете, времени, месте и т.д.); баланча шаарда в таком-то городе; баланчанын уулу сын такого-то; баланча жери жара у него там-то рана, он в такое-то место ранен; ба- ланчаныкы принадлежащий такому-то; баланчаны- кына барганда когда пошли к такому-то; баланчадай шартта в таких-то условиях.
балапан птенец, птенчик; жорунун балапаны пте- нец грифа; балапандай бак- пестовать, лелеять.
балар ир. южн. то же, что торсун.
баласаак чадолюбивый.
баласак то же, что баласаак.
баласыздык бездетность.
баласыраак то же, что баласаак.
балаты молодые поросли ели; молодая ель; бою жаш балаты шырыктай стан у него стройный (букв. как у молодой ели).
балачылык то же, что балалык 2.
балбандык отвл. от балбан; балбандыгы башкача
– балбанды жыккан бир канча фольк. его сила исклю- чительная, он свалил многих силачей.
балбансы- уподоб. от балбан 1; изображать из себя силача; жакындады Жанышка жан койбогон балбан- сып фольк. приблизился он к Джанышу с видом силача, сокрушающего всё живое.
балбансын- то же, что балбансы-.
балбыл: балбыл-балбыл горящий пламенем, пылаю- щий; от балбыл-балбыл жанат огонь пылает.
балбылдак 1. яркий, cверкающий; балбылдак жыл- дыз яркая звезда; 2. название звезды в народной астро- номии.
балбылдат- понуд. от балбылда-; балбылдатып от жак- разводить большой огонь.
балбылдоо и. д. от балбылда-.
балбыра- 1. мякнуть, размягчаться (терять форму); балтоону кийсем, балбырап эле калды надел я пальто, а оно отвисло; 2. становиться вялым.
балбырат- понуд. от балбыра-.
балгындуу поросший кустарником балгын (см.).
балгыч то же, что балчык.
балда беда; Манасымдан айрылып, башыма балда жеткени фольк. лишилась я Манаса своего, и на мою го- лову свалилась беда.
балдаксыз см. балдак 3.
балдар см. бала.
балдыр I: балдыр-булдур (или балдыр-салдыр или
балдыр II раньше, прежде; балдыр барып, балдыр келген он раньше (других) пошёл и раньше пришёл (воз- вратился).
балдыраак, балдырак человек, говорящий неясно, невнятно или говорящий на непонятном языке.
балдыраш- взаимн. от балдыра-; балдырашып солдаттар чапканын айт Токтогул фольк. расскажи, Токтогул, как солдаты, бормоча, хлестали (тебя).
балдыртадан издавна; аны балтыртадан билген киши бар есть человек, который знает его давно.
бале I то же, что бали; ой, бале! вот это да!; вот хорошо!
бале II то же, что балаа; бекер балеге калабыз мы напрасно попадём в неприятность.
балек I ир. талас. стебель ревеня.
балек II р. разг. 1. валёк (в упряжи); 2. то же, что бала чикит (см. чикит).
балекет то же, что балакет; эч кандай балекет-са- лекет жок никаких неприятностей нет; балекеттики! вот ведь что!; чтоб тебе!
балерина балерина.
балет балет.
балети то же, что балаты.
балетке р. сев. валетка (инструмент штукатура).
балетмейстер балетмейстер.
балеттик балетный; балеттик топ балетная труппа.
балжа: баштын балжа-булжасын чыгарды он раз- мозжил (ему) голову; эт балжа-булжа болуп бышып калган мясо совершенно разварилось.
балжагай широколицый и рыхлый (гл. обр. о русых, рыжих, белобрысых).
балжай- быть широколицым и рыхлым; балжайган
то же, что балжагай.
балжала- размозжить; башын балжалап жиберди
он размозжил ему голову.
балжыр: балжыр-булжур слизистый.
балийса р. разг. 1. то же, что полиция; 2. полицей- ский; бир канча балийса несколько полицейских.
балиттик 1. грязь; 2. гнусность.
балиш ир. южн. подушка в виде валика.
балка 1. молоток, молот; балка сок- или балка ур- ударять молотком, молотом; действовать молотком, мо- лотом; чаар балка рябчик (мельничный молоток); теке балка молоточек для ковки серебра и очень мелких гвоз-
балкай- (о человеке) быть толстым и рыхлым, быть полным.
балкайт- понуд. от балкай-; байбиче баланы алга- ны, балкайтып эмчек салганы фольк. жена (см. байби- че) взяла ребёнка и дала ему (сосать) большую и полную грудь.
балкан: балкан тоо сев. балкан-гора (развлечение,
напоминающее ряженье); балкан, балкан, балкан тоо
– и её мы тоже видели (т.е. не запугаешь, это нам не как снег на голову); балкан тоодой громадный, громади- на; балкан тоодой болуп шишип калыптыр он сильно опух; ичип-ичип, эртеси балкан тоодой болуп шишип кетиптир он пил, пил (спиртноё) и наутро весь опух.
балканак: балканактай толстый, мясистый, полный, балканактай болгон аппак эркек бала пухленький, бе- ленький мальчик; кунажыны балканактай семиз тёлка жирная, как налитая; балканактай болуп шишип кетти сильно распухло, вздулось.
балкачы 1. кузнец; 2. (ср. балка2) разг. лесник, ле- сообъездчик.
балки то же, что балким.
балкон балкон.
балкы I уст. название дорогой материи.
балкый- то же, что балкай-; балкыйган (о челове- ке) полный.
балкылда- (о лице, теле) быть полным, пухлым, мяг- ким и нежным.
балкылдат- понуд. от балкылда- размягчать, смяг- чать.
балкыт- понуд. от балкы- II расплавлять, размяг- чать; бой балкыт- доводить тело до приятного разомле- ния.
балкытуу и. д. от балкыт- размягчение.
балкыч то же, что балчык. балкыш- взаимн. от балкы- II. балли то же, что бали.
баллистикалык баллистический; баллистикалык ракета баллистическая ракета.
баллон баллон.
балоо ир. [южн. палов] плов; балоо бас- варить плов.
балп звукоподр. шлёп!; балп этип айтып ийди или балп этип айтып салды он ляпнул (не к месту, неудачно сказал, сболтнул).
балпа южн. то же, что кебек I.
балпагай (о челоdеке) грузный, толстый, неуклюжий, несуразный.
балпайт- понуд. от балпай-.
балпак (о человеке) толстый и приземистый.
балпакта- болтаться (напр. о широких штанах, рука- вах).
балпалактат- понуд. от балпалакта-; балпалакта- тып жумшак кар жаап турат крупными хлопьями идёт мягкий снег.
балпыгый (о человеке) дородный, дебелый; балпы- гый аял дородная, дебелая женщина.
балпылда- 1. быть неуклюжим; 2. быть неряшливым;
балпылдак 1. губошлёп (о человеке с отвислой губой и неясной речью); 2. неряха; растяпа; Каныкей балпыл- дак или короолу балпылдак один из видов торфа.
балпылдат- понуд. от балпылда-.
балт: балт-балт бас- или балт-салт бас- ступать груз- но и небрежно (напр. по грязи так, что брызги летят).
балта 1. топор; балта берди колума, салды токой жолуна фольк. в руки дали мне топор, направили к лесу;
балтагай о чём-либо очень толстом, неуклюжем; бут- тары балтагай жоон у него толстые и неуклюжие ноги.
балтала- рубить топором, действовать топором; ка- рагайдан балталап комуз чаптым токойдо фольк.
в лесу я сделал топором комуз из сосны; сегиз сарай казынам балталап оозун ачтырдым фольк. восемь дворцов своих богатств я приказал открыть, прорубив входы топорами; ай балтала- (или айбалтала-) рубить бердышом; айбалталап чокусун, оюп кетип баратыр фольк. макушки им он дробит бердышом; найза менен сайышып, айбалталап урушуп фольк. коля друг друга пиками, сражаясь на бердышах.
балталат- понуд. от балтала- заставить рубить то- пором.
балталаттыр- понуд. от балталат- приказать, чтобы заставили рубить топором.
балталаш- взаимн. от балтала- 1. совместно рубить топором; 2. сражаться на бердышах; балталашып са- лышып, балта сынып быркырап, сабы колдо калды эле фольк. сразились они на бердышах, бердыши слома- лись, разлетелись вдребезги, в руках остались рукоятки.
балталуу имеющий топор; вооружённый топором или бердышом; балталууга отун жокпу! погов. разве для обладателя топора дров нет!
балтачан вооружённый топором или бердышом.
балтачы изготовитель топоров; ай балтачы (или ай- балтачы) воин, вооружённый бердышом.
балтоо разг. то же, что пальто.
балтый- то же, что балчай-; балтыры балтыйып жоон экен икры у него полные.
балтыйт- то же, что балчайт-; бармагынын та- гын балтыйта басты он поставил отпечаток (вместо подписи) своего (большого) пальца.
балтырла- хватать за икры.
балч подражание звуку шлёпнувшегося сгустка
(напр. при падении жидкого теста на пол); баткакка
балчагай низкорослый толстячок.
балчайбек разг. уст. то же, что большевик.
балчайт- понуд. от балчай-; балчайта бечет басты
он пришлёпнул (большую) печать.
балчайтуу и. д. от балчайт-.
балчаке разг. уст. интимно-вежливое от балчайбек.
балчакта- тяжело шлёпать (ногами); топать (широ-
ким копытом).
балчелек то же, что бал челек (см. челек I 3).
балчы гадальщик (гадающий по специальной книге); айтарынан адашып, чала молдо балчыдай стих. сби- вается в словах, как полуграмотный гадальщик.
балчый- то же, что балчай-.
балчылык I профессия гадальщика (гадающего по книге).
балчылык II разг. пчеловодство.
балшабек разг. уст. то же, что балчайбек. балыгый, балыгыр (о блондине) полнолицый, одут-
ловатый; балыгый тарткан сары жигит полнолицый блондин.
балыкта- ловить рыбу.
балыкчы 1. рыбак; 2. скопа (птица).
балыкчылык рыболовство.
балыш южн. то же, что балиш.
банда I то же, что бенде.
банда II 1. банда; каракчы бандалар разбойничьи банды; 2. ист. банда басмачей; бандалар басмачи.
бандероль бандероль.
банди ир. невольник; пленник.
бандит бандит.
бандиттик бандитизм.
банды разг. 1. то же, что банда II; 2. то же, что бандит; карагай арасында бекинип жатышкан бан- дылар бандиты, спрятавшиеся среди елей.
банк в разн. знач. банк; банкыга (неправ, банкага) в банк; банкыдан из банка.
банка банка. банкет банкет. банкир банкир.
банкрот прям., перен. банкрот; банкрот болду он обанкротился.
бант ир. (фонетический вариант банд) то же, что банди; тай ат болбосо, эр бант болот южн. погов. если жеребёнок не станет конём, молодец будет пленён (моло- дец без коня бессилен).
бап II ир.: алтын бап то же, что алтынбап.
бап III усиление к словам, начинающимся на ба или
па; бапбалпак совершенно расплющенный.
бапай- то же, что апсай-, апсый-. бапак I р. папаха.
бапалак: аксак кемпир бапалак сев. один из видов штрафа в детской игре каркыра чертмей, когда штра- фуемый изображает старуху, потерявшую ребёнка.
бапалакта- то же, что балпалакта-.
бапалактат- то же, что балпалактат-; кар бапа- лактатып жаап жатат снег идёт крупными мягкими хлопьями.
бапан: бапанга кет- отправиться куда-то далеко, в далёкие края; башы кеткен бапанга, аягы кеткен са- панга рассеялись по разным далёким странам; бапанга айда- угнать куда-то далеко, бог весть куда.
бапик ир. кисточка; ычкыры бапик фольк. гашник
(поясок) с кисточкой.
баптануу и. д. от баптан-. баптоо и. д. от бапта-.
баптуу искусно сделанный, аккуратно сделанный, приведённый в надлежащее состояние; коюу, баптуу му- рут густые аккуратно закрученные усы (усы – что надо).
бапылдат- то же, что балпылдат-; кар бапылда- тып жаап турат снег идёт крупными мягкими хлопьями.
бар I 1. имеется, есть; наличие чего-л.;атам, энем бар болсун, оозу, мурду жок болсун погов. шутл. отец, мать пусть у меня будут, рта и носа пусть у них не бу- дет (так говорят старики, когда их угощают, шутли- во намекая на то, что дело стариков – приготовить, а
с какой стороны касается?, мне-то какое дело? 2. (чаще колунда бар) имущий, богатый; базар – барга таттуу, жокко – ачуу погов. имущему базар сладок, неимущему
бар II то же, что пар I; сулуу кызга бар келер кы- зыл жибек кырмызы стих. красивой девице к лицу яр- ко-красный шёлк.
бар III (или бар-бар) подражание крику на басовых нотах; бала жерде туйлады, бар-бар этип ыйлады фольк. (новорождённый) ребёнок (богатырь) на земле брыкался и басом плакал (ещё прим. см. каканак).
захвати (с собой) в колхоз; бара-бара постепенно (о вре- мени); бара-бара ал сезимдер биротоло жоюлду те чув- ства у него постепенно исчезли; барып турган в высшей степени; наи...; барып турган акмак дурак из дураков; барып турган душман заклятый, злейший враг; сага ме- нин колум барбайт на тебя у меня рука не поднимается; айтууга оозу барбайт он не осмеливается сказать, у него не хватает смелости сказать; барган сайын см. сайын I.
бара III ир. южн. мерлушка.
бара IV: не бара жок см. не I.
бараандуу видный; большой; многочисленный; ба- раандуу бою его огромное тело; айдап келаткан жыл- кысы бараандуу он гонит большой табун коней; бара- андуу кол многочисленное войско.
барабан; барабан как- или барабан ур- или барабан чал- бить в барабан; барабанды чалды эле, сурнайын беш сапар бек кыйкыртып алды эле фольк. он ударил в барабан и пять раз извлёк из зурны громкие звуки.
барабардык равенство; барабардык белгиси мат.
знак равенства.
барайыз ар. уст. название книги, излагающей му- сульманские религиозные обязанности.
сами; 2. южн. тучная земля; барак челек деревянное ведро, бадья.
барак III барак.
баракаттык: жай баракаттык полное спокойствие; благодушие, блаженство.
баракеч то же, что баракор. баракечтик то же, что баракордук. баракор ир. взяточник.
баракордук взяточничество.
баракот разг. то же, что пароход.
барактал- страд. от баракта-.
баракча 1. листочек, листок (бумаги); бир баракча кагаз листок бумаги; 2. листовка; баракчалар тарат- распространять листовки; баракчаларды ташта- раз- брасывать листовки.
барала- раздроблять, разбивать на куски.
баралоо и. д. от барала-.
сила паранджу.
барат II разг. то же, что парад. баратке р. разг. порядок, распорядок.
бараткеле- разг. упорядочивать, приводить в поря- док.
бараткесиз разг. беспорядочный, в беспорядке.
барачы то же, что баракор.
барбагай большой и неуклюжий; барбагай мурун
нос картошкой.
барбай- иметь вид вздувшегося, распухшего, толсто- го; буту барбайып калыптыр у него нога опухла; мурду барбайган у него нос картошкой; каарданып дардабып, чаначтай мурду барбайып фольк. верзила (богатырь) рассвирепел, нос у него вздулся, как бурдюк.
барбайт- понуд. от барбаб-; аббалтасын барбайтып
фольк. выставив свою огромную секиру.
барбардигер ир. рел. промыслитель (эпитет аллаха).
барбаюу и. д. от барбай-. барбердигер то же, что барбардигер.
баргы: оргу-баргы см. оргу I.
баргыз- понуд. от бар- IV заставить отправиться. баргыздыр- понуд. от баргыз-, то же, что баргыз-. баргыт- вздымать клубами, поднимать столбом
барда ир. покрывало, занавес.
бардагай то же, что барпайган (см. барпай-). бардам ир. южн. (употребляется при встрече, когда
справляются о здоровье) здоровый, бодрый.
бардан тяньш. то же, что табарсык; эр барданы бек болсун, ат барданы бош болсун погов. пусть у мо- лодца мочевой пузырь будет крепким, а у коня – слабым (чтобы не было задержания мочи).
бардар ир. имущий, зажиточный; бардар киши или
колунда бардар киши зажиточный человек.
бардаштуу 1. энергичный, сильный, выносливый; 2.
терпеливый.
бардыкер то же, что бардыгер.
баржагай то же, что баржайган (см. баржай-). баржай- быть толстым, мясистым и рыхлым; колу
баржайган унего толстые, мясистые руки, пальцы; бети баржайган толстомордый.
барк II: барк эт- крикнуть, гаркнуть, рявкнуть; ска- зать громко, властно и решительно (на басовых нотах);
баркеч ир. южн. подарки жениха в дом невесты.
барксыз нестоящий (о чём-л., утратившем значение,
о ком-л., уронившем свое достоинство).
барксыздан- потерять значение, уронить своё досто- инство, авторитет; изжить себя; мурунку сословиялык артыкчылык барксызданып жок болду прежние со- словные привилегии, утратив своё значение, исчезли.
барктагансы- уподоб. от баркта- как бы ценить, делать вид, что ценишь, уважаешь; барктагансып, Жа- мыйла жанына келип отурду как бы с уважением Джа- миля села возле него.
барктангансы-, барыктангансы- уподоб. от барк- тан-, барыктан-; изображать из себя важного, солид- ного и т.п.; Касым барктангансып мурчуйду Касым с важностью недовольно скривил губы.
баркташуу, барыкташуу и. д. от баркташ-. барктуу, барыктуу ценный, уважаемый, почтенный,
чтимый; авторитетный; барктуу адам уважаемый, авто- ритетный человек; «эл артисти» деген барктуу наам ды берди ему присвоили почётное звание народного арти- ста; барыктуу ишибиздин бир участкасын башкарып келе жаткан он руководил одним участком нашей важ- ной работы; атасы элге барктуудан, энеси асыл нарк- туудан фольк. отец его – народом уважаемый, мать его
истинно почтенная; кадыр-барктуу авторитетный и уважаемый.
барктуулук ценность; авторитетность.
барку то же, что парку.
ителги келет беш болуп стих. временами громко клеко- ча, летит пятым балабан.
баркылдак то же, что даркылдак.
баркылдат- понуд. от баркылда-; этти баркылда- тып кайнатып жатты он варил мясо так, что оно бурно кипело.
баркылдаш- взаимн. от баркылда- орать друг на друга, орать вместе с кем-л.
баркыраак крикливый; крикун.
баркырат- понуд. от баркыра-; тракторду баркы- ратты он с грохотом повёл трактор.
баркыраш- взаимн. от баркыра-.
бармаксыз беспалый; бармаксыз кол беспалая рука.
бармактуу 1. имеющий пальцы, с пальцами; 2. перен.
человек (гл. обр. сильный).
бармалык южн. время отлёта и прилёта птиц.
барман ир. уст. указ, повеление; бай барман менен, жок дарман менен погов. богач – приказом, а бедный – мощью.
барограф барограф.
барпай- быть широким, толстым и покрытым густой растительностью (о лице); быть развесистым, с густой листвой (о дереве); барпайган жыгач развесистое дере- во с густой кроной; Бакайым келди барпайып фольк. подъехал мой бородатый Бакай.
барпайт- понуд. от барпай-.
барпый то же, что барпай-.
барпыра- 1. издавать треск (о фазане, куропатке при взлёте); чил барпырап учту куропатка взлетела затре- щав; 2. перен. дрожать колеблясь (напр. об огне, который то вспыхивает, то меркнет).
барпырат- понуд. от барпыра-; панардын баарын алдырып, барпырата жандырып фольк. приказал он принести все фонари и ярко зажечь их (так, чтобы пла- мя, вспыхивая, трепетало).
барпыратма 1. трепещущий; 2. силок-одиночка (в отличие от желе (см. желе I 3) и кылтак (см. кылтак 1);  барпыратма куу трут.
барпыраш- взаимн. от барпыра-.
баррикада баррикада; баррикадада согушуу барри- кадный бой.
барс I год барса (см. жыл I 2).
барсай- вздуваться, надуваться; пухнуть.
барсканчы молотобоец.
барсканчылык положение или профессия молото- бойца.
барскоон то же, что барскан.
барсылда- издавать громкий треск; издавать резкий отрывистый звук.
барсылдаш- взаимн. от барсылда-1. с треском бить, колотить, дубасить, лупцевать друг друга; 2. перен. ожив- лённо и громко разговаривать; чал, кемпирлер барсыл- дашып, кубанычта балача стих. старики и старухи оживлённо и громко разговаривают, радостные, как дети.
барта разг. то же, что парта.
бартай- быть толстым и плотным, крепким; бар- тай-ган кол толстая и крепкая рука.
бартал ир. южн. вьючная лошадь с грузом верхового путника.
бартоо ир. уст. (на языке продавцое) небольшая ко- личественно и худшая по качеству часть товара, которая при совершении сделки идёт покупателю бесплатно, в придачу.
бартый- то же, что бартай-; бартыйган жоон киши здоровяк
бартылдат- понуд. от бартылда-; бартылдатып чайна- жевать с хрустом. 3. ист. группировка (во время выборов чинов местной администрации).
баруу и. д. от бар- IV; жалгыз барбай, бирди-жа- рым адамды ээрчите барууну ойлоду он подумал о том,
чтобы идти не одному, а повести двух-трёх человек; мен баруудан коркпоймун идти я не боюсь.
барч подражательное слово; барч-барч чайна- же- вать с хрустом, с треском; сарымсакты тиштеп, барч- барч чайнады он откусил дикого чеснока и с хрустом жевал.
барчала- разодрать, разорвать; разбить на мелкие ку- сочки.
барчын то же, что баарчын. бары то же, что баары.
барыз ар. 1. рел. обязательное для мусульманина тре- бование; 2. перен. обязательное требование (вообще).
барык то же, что барк I; ак сакалдын баарынан ошо чоро барык алды фольк. от всех старейшин тот ви- тязь получил одобрение.
барыка: бала-барыка см. бала 1.
барыкта- см. баркта-. барыктал- см. барктал-. барыктан- см. барктан-. барыктуу см. барктуу.
барылуу и. д. от барыл-; алып барылууга тийиш
нужно вести (нести и т.д.).
барымта ист. баранта (набег с целью угона скота у обидчика или у его родичей, причём часть скота шла на убой и расходовалась без всякой бережливости; от-
барымтала- 1. ист. барантовать (захватывать чу- жой скот; см. барымта); 2. ист. задерживать в качестве заложника; 3. перен. грабить.
барымталат- понуд. от барымтала-. барымталаш ист. люди, находящиеся в таких от-
ношениях, которые допускают или требуют соверше- ния баранты (см. барымта) друг у друга; жарды менен жоолаш болгончо, бай менен барымталаш бол погов. чем воевать против бедняка, лучше барантовать против богача.
барымтачы ист. барантач (делающий набег с целью захвата чужого скота; см. барымта).
барыскан то же, что барскан.
барьер барьер.
бас II ир.: бас кел- быть равным; адам уулу бас кел- бес фольк. из людей нет (ему) равных.
бас III муз. бас (голос и инструмент).
бас-бас болуп кал- утихнуть, улечься (напр. о скандале, шуме и т.п.); дат басты покрылось ржавчиной, заржаве- ло; балаа басып к несчастью; от басар см. от I; энчиге басып ал- см. энчи 1.
баса I опять, ещё, повторно; баса бир аяк сунду он предложил ещё чашку. 3. да-да!, так-так! (возглас утверждения, одобрения);
«баса, чором, баса» – деп, басалгалуу Семетей, Тала- стын суусун кечти эми фольк. (под одобрительные воз- гласы) «так-так, молодец!» степенный Семетей перепра- вился через реку Талас.
басааган см. басаган.
басаанда- то же, что басанчала-. басаандат- то же, что басанчалат-.
басажуп ир. тяньш. обрешетина потолка (состоящая из отдельных коротких палочек, укладываемых поперёк потолочных балок).
басай- понижаться (напр. об уровне воды). басайт- понуд. от басай- понижать. басайтуу и. д. от басайт-.
басанча придавленный, пониженный; успокоивший- ся, утихший.
басанчалат- понуд. от басанчала-; отту басанчала- тып кой убавь огонь.
басарман ступающий (идущий) твёрдой и быстрой поступью.
басаюу и. д. от басай- понижение, затихание.
баселке разг. то же, что посёлок.
баскак: бел-баскак небольшая седловина на горном перевале; мурду бел-баскак у него нос слегка вдавлен; боор баскак название болезни овец (напр. заболевание жирной овцы от быстрого перегона).
баскансы- уподоб. от бас- IV (прим. см. аяз I 2).
баскетбол баскетбол.
баскетболчу баскетболист.
подавленная, сегодня громко смеётся. баскылык тяньш.
место лёжки косули.
баскыч 1. ступень, ступенька; 2. лестница (неболыиая приставная); 3. перен. ступень, фаза.
басмакана типография.
басмалат- делать что-л. повторно, часто; басмала- тып кий- часто надевать, долго носить (одежду, обувь).
басмардоо, басмарлоо и. д. от басмарла-; уст. за- хват, агрессия; басмардоо умтулуштар захватнические, агрессивные стремления.
басмачы 1. ист. басмач; 2. бандит; 3. южн. этн. ле- карь, лечащий болезнь горла (см. басма 5).
басмачылык 1. ист. басмачество; 2. бандитизм.
басмылоо отбирание чего-л. силой; насилие; басмы- лоо кылды он совершил насилие.
басмырла- то же, что басмарла-.
басмырлан- быть подавленным; жалгыздыкка бас- мырлансам, мага кол сунду когда я был подавлен оди- ночеством, он мне руку протянул.
басмыртта- терпеть унижение.
басра низкий; басра мал выделенный скот (напр. для сына).
бассейн в разн. знач. бассейн.
баст ир. южн. фигура, стан (человека).
баста- понижаться, спадать (напр. о воде); затихать (напр. о ветре); суу бастады вода спала; шамал бастай- ын деди ветер начал затихать; «бастады биздин ар- бак» деп фольк. заплошал наш дух-покровитель (т.е. нет от него уже помощи).
бастал- возвр.- страд. от баста-, то же, что баста-. басталуу и. д. от бастал- понижение; замедление; затихание.
бастанча то же, что бастан; баланча койчунун кою на карышкыр тийиптир, бастанча койчунун бир коюнун куйругун жулуп кетиптир у такого-то овча- ра на овец волк напал, у такого-то овчара у одной овцы курдюк оторвал; балан ишти бастанчадай иштеп кой- сун вот то-то дело пусть он сделает вот так-то.
бастат- понуд. от баста-1. понижать; замедлять; 2. перен. унижать; башчыларын бастатып, уландарын кул кылып фольк. их главарей унизили, их пареньков сделали рабами.
бастатуу и. д. от бастат- 1. понижение; замедление;
перен. унижение.
бастатыл- страд. от бастат-.
– уяты менен иши жок – ургаачы менен басташты
фольк. с Каныкей он враждовал – до стыда ему дела нет
– он с женщиной тягался.
бастык- II остепениться, войти в разум; бастыга элек мас бала ещё не остепенившийся, легковесный паренёк.
бастырма 1. гнёт (жердь для прижимания сена и сно- пов на возу); 2. навес (кровля); 3. трёхстенный хлев (с од- ной открытой стороной).
бастыруу и. д. от бастыр-; кырман бастыруу мо- лотьба.
бастыруучу издатель.
бастырык то же, что бастырма 1. бастырыл- возвр.- страд. от бастыр-. бастырыш- взаимн. от бастыр-.
басуу и. д. от бас- IV 1. давление; 2. подавление; 3.
раздувание (огня кузнечным мехом).
басык 1. (о коне) ход, шаг, аллюр, бег; аттын басы- гы ход лошади; жорго басык (лошадь) с мелким ходом (напоминающим иноходь); 2. перен. манеры, поведение; басыгын жазбаптыр он держит себя по-прежнему (в положительном смысле); мурунку басыгынан танып койгон эмес от прежнего своего поведения он не отка- зался; басыгы бузук нечестный; развратный.
басылт- понуд. от басыл-. басылуу и. д. от басыл-.
басымдуулук превосходство; басымдуулук кыл-
превзойти, пересилить кого-л.
басымдык превосходство, сила.
басымча изнасилование; басымча кыл- то же, что басымчала-.
басымчала- насиловать (женщину). басымчалоо и. д. от басымчала-. басымчылык насилие, тирания.
басын- 1. понижаться, делаться низким; 2. хромать на переднюю ногу (от засечки или от растяжения сухо-
басынт- понуд. от басын-1. доводить (коня) до хро- моты; атымды басынтып алдым мой конь охромел (букв. я довёл коня до хромоты); 2. перен. унижать, пре- зирать, ни во что не ставить; конок тандап конот, ууру басынтып уурдайт погов. гость ночует по выбору, а вор ворует у того, кого не боится.
басынтуу и. д. от басынт-.
басыр южн. бесправный, униженный; захудалый; ба- сыр киши никчёмный человек: человек, с которым ни- кто не считается; басыр айыл захудалый аул.
басырыкта- 1. давить; 2. подавлять, притеснять, со- вершать насилие; унижать.
басырыктан- возвр. от басырыкта- унижаться.
басырыктант- понуд. от басырыктан- унижать; дискредитировать.
басырыктат- понуд. от басырыкта- подавлять, уг- нетать; унижать.
басырын- возвр. от неупотр. гл. басыр- 1. придавли- ваться; понижаться; 2. быть подавленным, униженным.
бат I быстро, скоро.
бат III ир. южн. мед. костоеда.
баталаш I соучастник, единомышленник.
баталга южн. чурбан для колки дров.
баталуу этн. скреплённый молитвенным напутстви- ем (см. бата 2); ак баталуу (о девушке) просватанная, помолвленная.
батальон батальон.
батамам ир.- ар. южн. полностью, целиком.
батбак южн. то же, что бетбак. батек стелька.
батка 1. наклёванный (птицами); издолбленный
чем-л.; 2. орнамент в виде точек (на дереве, на металле).
баткак грязь; топкое место.
баткакта- превращаться в жидкую грязь.
баткактуу грязный; топкий; баткактуу жол грязная дорога, слякотная дорога.
баткал впадина сбоку (напр. в откосе холма, горы).
баткала- 1. наклёвывать (напр. ягоды – о птице); дол- бить (напр. концом ножа или углом топора); 2. наносить орнамент в виде точек (на дерево, на металл).
баткалат- понуд. от баткала-.
баткалыш I пространство, которое не просматри- вается из-за естественной преграды (перевала, холма и т.п.).
баткалыш II то же, что баткал; жылкыны ка- рачы, баткалышта калбасын посмотри-ка коней, не зашли ли куда во впадину.
баткансы- уподоб. от бат- IV чувствовать себя по- грузившимся, погружающимся во что-л.
баткерде ир. южн. виновник, преступник.
Батма см. эгиз I.
батман ир. ист. 1. батман (мера веса от 4 до 16 пудов в Ферганской долине, 12 пудов в долине реки Талас); 2. сев. батман (неопределённое, большое по весу количество чего-л.); баатыр табат, батман жейт погов. много добы- вает, (зато) батманами (много) поедает; 3. батман (мера земли – около двух десятин в долине реки Талас).
батманда-: батмандап батманами (см. батман); батмандап кирген оору, мыскалдап чыгат погов. бо- лезнь наваливается пудами (букв. вошедшая батманами), (а) выходит золотниками.
батнус то же, что батынооз. батпаяк то же, что бакпаяк. батпирек ир. змей (бумажный). батписке р. разг. подписка.
батпол р. разг. 1. подвал; 2. уст. тюрьма.
батпот то же, что падбот. батрак батрак.
батроон разг. то же, что патрон.
батта- приклеивать крахмалом, мучным клеем; ка- мыр менен баттап заклеив тестом.
баттан- возвр. от батта-.
батташтыр- понуд. от батташ-склеивать, слеплять.
батте тяньш. то же, что калама I.
баттуу 1. смазанный мучным клеем; 2. (о материи)
лощёный; баттуу чыт лощёный ситец.
батуба то же, что батыба.
батуу I и. д. от бат- IV погружение.
батуу II впадина, низина.
батчагар то же, что баччагар.
батыба ар. 1. толкование шариата, дававшееся муф- тием (см. мупту) в затруднительных случаях; 2. перен. обычно ирон. решение; батыба кыл- или батыба ток- тот- вынести решение.
батыл I смелость, дерзание, риск; батылым барбады
я не осмелился, не рискнул, не дерзнул.
батыл II ар. рел. пустой, суетный, ложный (как эпи- тет земной жизни, «этого» мира, в отличие от «того»,
«загробного», а также в отношении немусульманских религий).
батынооз, батыныс р. разг. поднос (посуда).
батыр I: батыр-бутур трескотня.
батыруу и. д. от батыр- II погружение.
батырыл- страд. от батыр- II; мал батырылбады
скот не вместился.
батырыш- взаимн. от батыр- II.
батырыштыр- понуд. от батырыш- помещать, вме- щать.
батыш- II взаимн. от бат- IV; мен аны менен баты- ша алам я с ним уживусь; мы с ним поладим; ал эч ким менен батышпайт он ни с кем не уживается.
батыштыруу и. д. от батыштыр-. батышуу и. д. от батыш- II.
бау 1. возглас одобрения; 2. шутливый окрик на ре- бёнка.
бача ир. южн. 1. дитя, ребёнок; 2. мальчик; 3. друг (обращение к молодому мужчине); 4. ист. бача (маль- чик-танцор, имевший обычно покровителей); молдо бача см. молдо 1.
бачагар то же, что баччагар. бачадан ир. южн. то же, что жатын. бачай, бачайы то же; что башайы. бачак то же, что сото.
бачакер то же, что баччагар.
бачар: очор-бачар (или очур-бачыр) см. очор. бачек: майда-бачек см. майда 1.
бачики ир. лисёнок.
баччагар ир. бран. поганец, стервец.
бачым быстро, скоро, проворно; бачымыраак этти бышыра кой свари поскорее мясо; бачым тур! вставай скорее!
бачымдат- понуд. от бачымда-.
бачырат- понуд. от бачыра-; бачырата отун жак жечь дрова так, чтоб они потрескивали, трещали; разво- дить большой огонь; печке карагай отунду бачырата жагып затопив печь еловыми дровами (так, что только треск шёл).
башаа то же, что бадыша; узун чачтын тазасы, ургаачынын башаасы фольк. она самая чистая из длин- нокосых, царица женщин.
башаалуу то же, что бадышалуу. башаалык I, II то же, что бадышалык I, II.
башайы ир. уст. сорт шёлковой материи кустарного производства.
башак южн. то же, что машак.
башаламан то же, что баш аламан (см. аламан). башаламандык то же, что баш аламандык (см.
аламандык).
башалык I, II то же, что бадышалык I, II.
башат (или таш башат) родничок (вода которого впитывается в землю недалеко от выхода); добушунан Буурулдун, башаттын суусу ташыган фольк. от (зыч- ного) голоса Буурула (коня) вода родничка вышла из бе- регов.
башбак- то же, что баш бак- (см. бак- IV).
башбакта- заглядывать, подглядывать; мына жаз да башбактап кирип келди вот и весна уж на носу.
башбакташ- взаимн. от башбакта-.
башка 1. другой, иной, прочий; башка киши другой, иной человек; башка амал жок иного выхода нет; эки башка не одно и то же, разные, неодинаковые (о двух предметах или явлениях); орус мектептеринен башка мектептер нерусские школы; адамдан башка выда- ющийся среди людей; Аяз деген бир балбан, айбаты башка адамдан фольк. силач по имени Аяз, грозность его исключительная (не такая, как у всех других людей); айбандан башка исключительный среди животных; ай- бандан башка жаныбар фольк. (этот конь) лучшее из животных; адамдан башка сандалдым фольк. я испы- тал столько мытарств, как никто другой; дагы башка- лар или жана башкалар и другие, и прочие, и так далее;
башкала- 1. переменять, изменять; 2. отделять ко- го-что-л., считать кого-что-л. чужим, не принимать ко- го-л. в свою компанию; жай башкала- заниматься жи- тейскими делами; проявлять заботу о пропитании своей семьи.
башкалык отличие, особенность.
башкар- I 1. управлять, возглавлять; эл башкар- управлять народом, стоять во главе народа, вести за собой народ; жакшы жашынан эл башкарат, жаман карыган сайын жашарат погов. хороший смолоду ве- дёт народ, а дурной чем больше стареет, тем больше
башкарт- понуд. от башкар- I.
башкарттыр- понуд. от башкарт- I; мал башкарт- тыр- поручить пасти скот или ухаживать за скотом.
башкаруучу заведующий, управляющий; админи- стратор.
башкаруучулук должность или положение заведую- щего, управляющего.
башкарыл- страд. от башкар-I быть управляемым, управляться.
башкарылуучу управляемый; башкарылуучу сна- ряд воен. управляемый снаряд.
башкасын- уподоб. от башка чуждаться; считать ко- го-л. чужим; мени башкасынба не счатай меня чужим; не чуждайся меня.
башкасынт- понуд. от башкасын-, то же, что баш- касын-.
башкача иначе, по-иному; башкача айтканда ины- ми словами, иначе говоря.
башкачылык отличие, особенность.
башмабаш то же, что башма-баш (см. баш). башмакта- поставить новые головки, наложить со-
юзки (на обувь).
башмактат- понуд. от башмакта-. башмактоо и. д. от башмакта-.
башманча кирг.- ир. то же, что беш манжа (см. манжа).
башоона то же, что баш оона (см. оона I и ай I 2).
башсыз 1. без головы; 2. без главы (без руководства);
своевольный.
башсыздык 1. безначалие; 2. своеволие.
баштаак, баштаанак склонный быть вожаком (гл. обр. о животном, которое идёт впереди и ведёт за со- бой стадо).
баштал- страд. от башта- II 1.
башталгыч начальный; башталгыч окуу начальное обучение.
башталма начинание; биринчи олуттуу башталма- сы его первое серьёзное начинание.
башталуу и. д. от баштал- 1. начинание, начало (как действие); 2. филос. становление.
башталыш 1. начало; 2. лит. зачин.
баштама 1. обувь с новыми головками; 2. то же, что башталыш 2.
баштамал ведущий, возглавляющий.
баштандыруу и. д. от баштандыр-.
баштант- понуд. от баштан- 1. заставить повернуть голову; 2. заставить взять какое-л. направление; кыбы- ланы баштантып фольк. повернув его голову в сторону киблы (см. кыбыла); 3. подложить что-л. под голову; положить голову на что-л.; башын жумшак баштан- тып фольк. положив его голову на мягкое.
баштапкы начальный, первичный; баштапкы уюм- дар первичные организации; баштапкы партиялык уюм первичная партийная организация.
баштатадан, баштатан с самого начала, издавна, раньше; баштатан билгемин я с самого начала знал, я давно знал.
баштатуу и. д. от баштат-.
башташ- взаимн. от башта- II 1. совместно начи- нать; 2. совместно руководить.
башташтыр- понуд. от башташ-; башташтырып баарысын, таш корумдап койдуруп фольк. положив всех головами вместе (т.е. в одну сторону), приказал в камнях похоронить.
баштоо и. д. от башта- II 1. начинание, начало (как действие); эмнеден баштоо керек? с чего следует на- чать? 2. водительство, руководство.
баштооч то же, что башталгыч. баштоочу ведущий; руководитель.
башыл); кара баштуу жоо эмес, кара зоону жарбайбы? фольк. этот враг – не просто враг, он ведь чёрную скалу дробит; 2. имеющие главу, начальника; объединённые общим руководством; шайлоо болсо, баштуу олтуралы когда будут выборы, будем едины; аттуу-баштуу см. аттуу I; жумуру баштуу см. жумуру.
баштуулук: бир баштуулук единоначалие.
баштык I 1. начальник, руководитель; возглавляю- щий; бригада баштыгы руководитель бригады, брига- дир; 2. главарь, предводитель; ээн баштык см. ээн.
баштыкчы бедняк (о том, кто, возвращаясь из го- стей, несёт домой остатки угощения).
башчылык отвл. от башчы руководство; башчы- лык кыл- осуществлять руководство, возглавлять; боль-
башыл: кара башыл 1) черноголовый; 2) человек как он есть, настоящий человек; мен азыр кара башыл киши издеп чыктым я вышел искать человека; малдан байге саюу мындай турсун, кара башыл адамдан бай- ге сайышы да ыктымал не говоря уж о призе в виде скота, он может поставить в качестве приза даже чело- века; сары башыл (или сарбашыл) 1) желтоголовый (об овце); 2) название травы; ак сары башыл (или ак сар- башыл) этн. жертвенная овца.
баягы, баякы давешний; давнишний; прежний; ба- якы жерден дагы жолугушту они опять повстречались на том же месте; баягыдай или баягысындай в прежнем положении, без перемен; баягыда в прошлом, в былые времена; баягы, баягы – Байкожонун таягы погов. старая песня (букв. давешнее, давешнее – посох Байход- жи); баягысы кармады он опять принялся за старое (о чём-л. отрицательном, напр. о пьянстве и т.п.); баягы жарыктык см. чечек.
баягыл разг. то же, что баягы. баякы см. баягы.
баяле см. бая.
баялыш название кустарника.
баян II ир.: жабыр баян название сказочного живот- ного; чегир баян см. чегир.
баянда- рассказывать, повествовать; болгон ишти болгондой баяндайлы о том, что было, расскажем-ка, как было.
баяндагыч то же, что баяндооч. баяндама уст. доклад.
баяндамачы уст. докладчик, референт.
баяндоо и. д. от баянда- рассказ, повествование
(действие).
баяндооч грам. сказуемое.
баяндоочу рассказывающий, повествующий; рас- сказчик, повествователь.
баянсыз ир. -кирг. (в эпосе) преходящий, бренный
(эпитет «этого», «земного» мира).
баяс миф. сказочное мечехвостое животное (которое своим хвостом может валить деревья в лесу); кылыч куйрук баяс бар фольк. есть (там) мечехвостый баяс.
баятадан, баятан см. бая.
баяу южн. беспризорный; баяу жерде мал барбы? элеу жерде эл барбы? фольк. есть ли скот там без при- смотра? есть ли люди в пределах видимости?
бе ир. то же, что бей I.
бегам ир. южн. беспечный, беззаботный.
беде кашка (трава); ак кашка беде донник белый (тра-
ва); сары кашка беде жёлтый бурхун (трава).
беде II южн. то же, что беле (см. эле II и эде); барат беде? пошёл бы он? аты бар беде? была ли у него ло- шадь? аяйт бедем? разве бы я пожалел? иногда встреча- ется и в повествовательном обороте: жакшы айтчу беде, узун айтчу беде он хорошо рассказывал, подробно (букв. длинно) рассказывал.
бедел II ар.: ажы бедел см. ажы I.
беделик клеверное или люцерновое поле.
бедене тяньш. хром (кожа).
в народе чего только нет (т.е. не оружие ценно, а народ).
фольк. ты – моя защита и опора.
бедимис разг. то же, что ведомость.
бежай ир. южн. то же, что жайсыз.
бежилде- то же, что безилде-.
без I 1. железа; 2. желвак; без чочу- образоваться – о желваке; безге тий- или безге сай- задеть за живое; безге сайгандай как ужаленный, как ошпаренный; без киши 1) бесчувственный толстокожий человек; 2) зам- кнутый человек.
без- II 1. отрекаться;ата безер тот, от которого (род- ной) отец готов отказаться (отречься); безип-кечип кетишти они руками и ногами отмахивались (отказы- ваясь); 2. отвыкать; чувствовать отвращение; жандан безди он жизни не рад; ат безе качты лошадь удрала.
безбелдек стрепет; тумшугу туура, буту узун безил- деген безбелдек фольк. трепетный стрепет – клюв у него прямой, ноги длинные.
бездир- понуд. от без- II 1. заставить отречься; 2. вну- шать отвращение.
безелен- 1. голосить причитая; толгоо келип, безе- ленди наступили родовые схватки, и она заголосила; 2. петь заливаясь; безеленип тоо чымчыгы сайрашат
стих. горные птахи заливаются.
безелент- понуд. от безелен-; безелентип ырда- петь заливаясь.
безент- понуд. от безен-; безентип сайган сайма красочно вышитый узор; безентип тилим, сайрайын стих. я буду петь, изощрив свой язык.
безер I ир. (или азар-безер) обеспокоенный; ыйлап, безер кылды он надоел своим плачем.
безер- II: ак безерген (или акбезерген) без оснований обвиняемый.
безермен парное к азарман.
безетки прыщ; безетки баскан бет лицо в прыщах. безик- то же, что без- II 1; тууган таппай безик- тим, туйгунум, сага кезиктим фольк. не находя роди-
чей, я бежал, (теперь) с тобой, мой сокол, повстречался.
безилде- проявлять сильное беспокойство, беспокой- но метаться; буудай куургандай безилдейт мечется, как пшеница, когда её жарят; мечется как угорелый; безгек- тен бетер безилдеп он трясётся хуже, чем в лихорадке; безилдеген суук лютый мороз, трескучий мороз.
безилдек тараторка (о женщине).
безилдет- понуд. от безилде-; безилдетип как- шаткан Даткайым кимдин жары экен? фольк. южн. чья это возлюбленная Даткайым, которая заставляет тре- петать и плакать?
безмант ир. южн. [безмѕнт] то же, что тумарча. безмен безмен.
безменде- взвешивать на безмене. безмендет- понуд. от безменде-. безмендеш- взаимн. от безменде-.
бей I ир. именное отрицание не, без (по правилам орфографии пишется с некоторыми словами слитно, напр.: бейкабар, бейопа и др., но часто встречается и раздельное написание, напр.: бей ал см. бейал, бей таа-
ныш см. бейтааныш и др.); бей ата без отца; бей жооп
без ответа.
бей II ир.: бей-бечара см. бечара.
бейадеп ир.- ар. то же, что адепсиз; бейадеп киши
невоспитанный, неучтивый человек.
бейал ир.- ар. то же, что алсыз; бейал болуп жатканда стих. когда он лежал в изнеможении.
бейарлык ир.- ар. -кирг. то же, что арсыздык; бейарлык менен кесирди билбей турган кызды алам фольк. я возьму (в жёны) девицу, которая скромна и не чванлива.
(букв. небазарные) дни.
бейбай то же, что бейпай.
бейбак ир. 1. несчастный; 2. в фольклоре часто встре- чается в качестве положительного эпитета, выражаю- щего сожаление; Темиркан кызы Каныкей балбан бейбак болуучу фольк. дочь Темиркана, Каныкей, эта несчастная, была богатыршей; пери заада бейбак (эта) несчастная родом пери.
бейбаштык озорство, непослушанне, бесчинство. бейбелек, бейбелчек фаланга пальца ноги. бейвапа ир.- ар. то же, что оопасыз.
бейдаарат ир.- ар. то же, что дааратсыз. бейдарман ир. то же, что дармансыз. бейемчек южн. то же, что бээмчек. бейесеп то же, что эсепсиз.
(о положении) трудный; балдар бейжай калды дети оказались в трудном положении (после смерти матери);
бейжайлан- испытывать беспокойство, чувствовать неудобство, неловкость.
бейжайлуу то же, что бейжай.
бейжайлык 1. взбалмошность; беспорядочность; бей- жайлыгы кармаса, баки журтка чуу баштайт фольк. если на него найдёт (букв. нападёт взбалмошность), он скандал, переполох учинит всему народу; 2. трудность (положения).
бейжооп ир.- ар. южн. 1. то же, что жоопсуз I; 2. без разрешения, без позволения.
он подобен бедняку, хотя и богат; бейли ак или ак бе-
бейилден- то же, что пейилден-.
бейилдик отвл. от бейил; кичи бейилдик вежли- вость, любезность; кичи бейилдикке! будьте любезны!; не откажите!, пожалуйста!; кичи бейилдик менен учти- во, любезно.
добрый, отзывчивый.
бейилси- то же, что бейилсин-.
бейим то же, что белем (см. эле II, э- II).
бейиши ир. 1. в разн. знач. райский; 2. обитатель рая; 3. перен. умерший, покойный; блаженной памяти; бейи- ши болгон апам моя блаженной памяти мать; бейиши болгур то же, что ыраматы болгур (см. ыраматы).
бейкабар ир.- ар. 1. неосведомлённый; не имеющий сведений или знаний; несведущий, не знающий; бейка- бар калдым я нахожусь в неведении, не имею сведений;
бейкайрат ир.- ар. то же, что кайратсыз. бейкайраттык то же, что кайратсыздык.
бейкам ир.- ар. беспечный, беззаботный; беспечно, беззаботно.
бейкапар (ср. капар) спокойный, безмятежный;
бейкаруу ир. -кирг. слабый, бессильный.
бейкаруулук слабость, бессилие.
бейкасам ир. 1. бекасам (полушёлковая лощёная ткань в мелкую полоску); 2. халат из бекасама; желбе- гей кийген бейкасам фольк. халат из бекасама, надетый внакидку.
бейкутсуз беспокойный, причиняющий беспокой- ство.
бейкутсуздук беспокойство.
бейкуттук, бейкутчулук безмятежность, покой; бей- кутчулукка сал- успокоить, привести в безмятежное со- стояние.
бейл см. бейил.
бейлегич наблюдательный, осмотрительный.
беймаал ир. ар. южн. не вовремя, в неурочное время.
беймаза ир. надоедливый, беспокойный, причиняю- щий беспокойство; непутёвый; беймаза кыл- 1) беспо- коить, надоедать; 2) обижать; бирге ойногон балдарды беймаза кылып жадаткан фольк. он обижал и изводил ребятяшек, с которыми вместе играл.
беймазалык надоедливость; непутёвость.
бейман то же, что мейман.
беймана ир.- ар. южн. без причины, зря; беймана ый- лай берет он зря всё плачет и плачет.
беймар ир. южн. больной.
бейменчек 1. предплюсна; 2. запястье.
бейнаар ир. сев. натощак, до принятия пищи; дары- ны бейнаар ичиш керек лекарство нужно принимать натощак.
бейнамаз ир. 1. тот, кто не совершает намаз; 2. перен. (гл. обр. в эпосе) немусульманин, иноверец.
бейопа ир.- ар. то же, что оопасыз.
бейпайла- причинять мучения, заставить страдать, беспокоить.
бейпайлык то же, что бейпай.
бейпилде- быть услужливым, угодливым; услужливо суетиться, ластиться.
бейпилдик благоденствие, беспечное житьё.
бейпилси- уподоб. от бейпилделать вид, что споко- ен, как бы благодушествовать; берен энем алдына, бей- пилсип азыр баралы, кепти ортого салалы фольк. к
дорогой матушке сейчас спокойно (как будто ничего не случилось) пойдём и посоветуемся.
бейпилсиз беспокойный.
бейпилчилик 1. беззаботность, довольство; 2. мир- ные, спокойные времена.
бейпул ир. южн. бесплатно; бейпул бер- дать что-л. бесплатно.
бейсарамжал ир. южн. (о человеке) беззаботный, не- аккуратный, бесхозяйственный.
бейт то же, что бейит.
бейтаалай ар.- ир. незадачливый, несчастливый, не- счастный (прим. см. бейжай).
бейтааныш ир. -кирг. незнакомый; бейтааныш киши. незнакомый человек.
бейтап ир. (о человеке) больной.
приходите в следующий четверг.
бейшембилик ист. приношения учеников школы своему учителю (обычно по четвергам; ср. бейшемби).
бейшеп ир. южн. моча; на севере только в выраже- нии: бейшеби бекиди (у него) задержание мочи.
бейыйман ир.- ар. то же, что ымансыз.
бекбекей 1. этн. название женской песни, распевае- мой летом при окарауливании овечьего стада ночью (см. саксакай); 2. окрик женщины, охраняющей ночью стадо овец.
бекем ар. крепкий, прочный; бекем тынчтык проч- ный мир.
бекемде- укреплять.
бекемдел- страд. от бекемде- быть укреплённым, закреплённым, укрепляться, закрепляться; ийгилик бе- кемделет успех будет закреплён.
бекемден- возвр. от бекемде-. бекемдет- понуд. от бекемде-.
бекемдеш I и. д. от бекемде- укрепление.
бекемдеш- II взаимн. от бекемде-.
бекен то же, что би экен (см. бы 1); эгер менин айыбым бар бекен, байлап альп сабагыла раз за мной есть вина, свяжите и накажите.
бекене, бекенек то же, что бакене; бою бекене низ- кого роста.
бекерпоз ир. то же, что бекерчи.
бекерчилик праздность, ничегонеделание, безделье;
бекерчиликтен от нечего делать.
бекет I р. 1. ист. почтовая станция; бир бекет жол расстояние от одного прогона до другого, от одной стан- ции до другой (20–25 км); 2. тяньш. постройка для скота; уй бекет крытый тёплый коровник; ат бекет крытая тё- плая конюшня.
бекет II разг. то же, что пакет. бекетчи ист. станционный смотритель.
бекзаада, бекзатист. рождённый от бека (см. бек
;«высокородный», «благородного» происхождения.
бекимчек южн. то же, что жашынбак. бекин- возвр. от беки- прятаться. бекинмечек то же, что жашынбак. бекинт- понуд. от бекин-.
бекитил- страд. от бекит-.
бекиттир- понуд. от бекит-.
бекиш- взаимн. от беки- сблизиться, подружиться; эр чекишпей бекишпейт погов. молодцы не сблизятся, пока не испытают друг друга.
бекпекей то же, что бекбекей.
бекте- укреплять; делать крепко, прочно; бектеп ал- ган калаа надёжно построенная крепость.
бел 1. поясница, талия; кумурска бел (о девушке) с тонкой талией, стройная; кумурска бел, куурай сан истощённый, худой-худой; белден ал- (о борцах) схва- тить противника за пояс;
Бакая нет силы, чтоб подняться, нет мочи, чтоб пошеве- литься; Манас кетсе, бел кетет бул кыргыздын ичинде фольк. если Манас уйдёт, уйдёт (и) сила этих киргизов; кармашарга бели жок у него нет силы, чтоб сразиться;
ся враг, то он (этот богатырь) – лев, который окажет помощь; бели толо элек он ещё не возмужал, не окреп; бешиктен бели чыкканда... когда он (младенец) чуть только из колыбели начал показываться (чуть подрос)...; бешиктен бели чыга элек жатып у него ещё молоко
белбоо кушак; чок белбоо см. чок 2.
белгиле- ставить знак, метку; обозначать, помечать, намечать, отмечать; назначать.
белгилен- возвр.- страд. от белгиле- обозначаться, помечаться, намечаться, отмечаться; назначаться; быть обозначаемым, намечаемым, быть назначаемым.
белгиленил- страд. от белгилен-, то же, что бел- гилен-.
белгилеш- взаимн. от белгиле- 1. совместно наме- чать, совместно определять; совместно назначать, указы- вать; 2. намечаться, определяться.
белгисиз 1. не имеющий знака, пометки, отметки; 2. неизвестный; белгисиз жакка качып кеткен убежал (скрылся) в неизвестном направлении; белгисиз сан мат. неизвестное число.
белдемчи 1. этн. женская юбка с разрезом от пояса; 2. ист. боевое одеяние (металлический панцирь, прикры- вавший талию и часть рёбер); белдемчи деген темирин белине бекем курчанып фольк. железо, именуемое белдемчи, он крепко себе на талию повязал; беш кабы- рга белдемчи фольк. пятирёберное (на пять рёбер) бел- демчи.
белдер южн. молодой мужчина, парень в соку.
белек дар, подарок; белек-бечкек дары подарки, разного рода подарки.
белекей низенький; бепбелекей бою бар, жети кабат тону бар загадка низкого роста, семь шуб имеет (отгад- ка пияз лук).
белем см. эле II, э- II; суу тунук белем, карачы по- смотри-ка, чиста ли вода.
белен готовый; акча белен наличные деньги; белен кыл- приготовить.
беленде- 1. готовить к чему-л.; 2. готовить что-л., за- пасать, припасать.
беленден- возвр. от беленде- 1. приготовляться; ай- тышка беленденди он приготовился к состязанию в пе- нии (см. айтыш I 3); 2. запасаться.
белендет- понуд. от беленде-.
белендеш- взаимн. от беленде- 1. совместно гото- вить-ся к чему-л.; 2. совместно приготовлять, совместно запасать.
белендик готовность.
белес отрог (плоский); мурундай белес ашкыча бут- тай белес тегерен погов. чем переваливать через отрог (величиною) с нос, лучше обойти отрог (величиною) с ногу.
белесче небольшой отрог.
белет разг. 1. то же, что билет; 2. сев. ист. билет на порубку леса в государственной даче.
белетте- сев. ист. наложить штраф за незаконную порубку леса; белетчи белеттеп кетти лесообъездчик наложил штраф.
белетчи сев. лесничий, лесообъездчик (выдававший билеты на порубку леса).
белким то же, что балким.
белсениш- взаимн. от белсен-.
белсин- уподоб. от бел 1. иметь вид горного хребта;
белчир I сев. 1. кожа с конского крупа; 2. зимние са- поги из кожи с конского крупа (с высокими голенищами).
белчир II разг. то же, что фельдшер.
белчирдик разг. профессия или должность фельд- шера.
бен южн.то же, что мен I; бенин ойлой турган жайым ка (л) ган жок мне не о чем думать.
бенамаз ир. южн. то же, что бейнамаз. бенамыс ир. южн. ессовестный, бесчестный.
бенасип ир.-ар южн. обойдённый судьбой, обездо- ленный.
бенделик слабость, немощность человеческая.
бендечилик все свойственные человеку слабости и недостатки; бендечилик кылып по слабости человече- ской.
бензин бензин.
бензоколонка бензоколонка.
бер I см. бери I.
бер II то же, что пери; бер кызындай мелтиреп
фольк. красуясь, как пери.
ген эл народу полно и внутри дома Абдылды, и снаружи; кала берсе и даже хуже; и это бы ещё ничего, но...; и даже больше, а если и этого мало...; и того более (букв.
берак южн. то же, что бержак; беракта по эту сто- рону, ближе сюда.
бергенси- уподоб. от бер- III делать вид, что даёшь: изображать из себя дающего.
бергиле- многокр. от бер- III несколько раз давать или давать многим.
бердир- понуд. от бер- III заставить дать; жолдошу
бере, береги то же, что береки. бережи южн.то же, что беренжи.
берек то же, что берирээк (см. бери I 1).
син! дай бог вам всякого добра!; берекеси менен ал- по- лучить что-л. с лихвой, с избытком; иштин берекесин качырды он испортил дело; береке тап!1) спасибо тебе!; 2) придись ко двору! (фраза, завершающая сделку при купле-продаже); береке тапкыр! желаю тебе всяко- го добра!; ошондой кылчы, береке тапкырым! сделай так, моя радость!; береке таппагыр! чтоб тебе не видать добра!; алдым, саттым – береке! фольк. купил, продал
– пользуйся! (дело сделано, спорить не будем); кызылга береке! см. кызыл 6.
берекесиз неблагодатный (о том, что не идёт на пользу); берекесиз тамак непитательная пища.
берекечилик благодать, благодатное время; жазгы бе- рекечилик благодатное весеннее время. береки этот, вот этот; береки бала вот этот ребёнок; берегинде вот здесь, вот сюда поближе; тээ береки или тете береги вон тот.
беренде ир. редко птица.
фольк. его геройство известно.
берене муз. лад.
одеяние типа белдемчи (см.); беренжи кийген этиме беш тырмак тагын салдырба фольк. не оставляй следов пяти ногтей на моём теле, одетом в беренжи; беренжи салын- или беренжи байлан- повязать на себя беренжи; беренжисин салынып, берени келет канча жан фольк. много едет (сюда) его богатырей, повязав на себя берен- жи (как боевое одеяние).
берермен (ср. аларман) тот, кто должен отдать, отда- ющий.
бересе долг; анын мага бересеси бар он мне должен; сизге бересе болсом если я вам задолжаю; мал бересе киши человек, который должен дать скот (напр. в уплату долга).
берешен щедрый; байга караганда, жардылар бере- шен болот бедняки щедрее богачей; берешен да, колу ачык март да он и щедрый, он и тороватый.
берешендик щедрость.
бержак: бержакка,	бержакта, бержактан см.
бери I 1. уж самое меньшее, уж на худой конец; бери бак- см. бак-IV; бери алды см. алд 1.
бери II сев. то же, что пери. беризаада сев. то же, что перизаада. беризат сев. то же, что перизат.
берилгендик преданность; партияга берилгендик
преданность партии.
бериле- подвигаться поближе сюда.
берилет- понуд. от бериле- подвигать поближе сюда.
берим: алым-берим см. алым. беримсек то же, что бересе.
беритен отсюда, вот с этой стороны.
бериш I и. д. от бер- III дача, отдача; алыш-бериш
см. алыш III.
беришмен парное к алышман.
ется; бериштеси жок киши человек, не пользующийся авторитетом, уважением; бериштеси качкан он уронил свой авторитет, он потерял уважение (окружающих).
берк I ир. редко лист (растения).
берк II то же, что бек I.
беркон ир. знахарь, заклинатель духов; беркон бак- шы см. бакшы; берконум женск. покойная, усопшая.
берметте- покрывать или отделывать перламутром, жемчугом, бисером.
берметтел- возвр.- страд. от берметте- покрывать- ся или отделываться перламутром, жемчугом, бисером; становиться похожим на перламутр, жемчуг, бисер.
берметтен- возвр. от берметте-; тер чыгып чекеси- нен берметтенип стих. на лбу его появились капельки пота.
берметтет- понуд. от. берметте-.
берсент то же, что перзент.
берт то же, что мерт I; арыстан «айга минем» (или
«чабам») деп, аягын берт кылыптыр погов. захотел лев на луну сесть, да ногу вывихнул.
бертик 1. вывих; 2. этн. при знахарском способе ле- чения вывиха или перелома, гл. обр. позвоночника, жен- щина обходит сорок юрт или около этого и просит съест- ного, не показываясь, а только протягивая сузгу (см.),
из собранного готовят больному пищу; бертик сурап келиптир она пришла просить бертик; бертик сурап, тамак кылып берет выпросив бертик, готовит пищу.
бертин- то же, что мертин-; бели бертинип ка- лыптыр он натрудил себе до боли поясницу; сынгандан бертинген жаман погов. вывих хуже перелома.
бертинт- то же, что мертинт-; колумду бертинт- тим я вывихнул себе руку.
берч отвердевшая (подкожная) опухоль; дикое мясо. берчтен- затвердеть, образоваться (об опухоли). бесават ир.- ар. южн. то же, что сабатсыз.
бесаз ир. южн. нехороший, плохой.
бесир р. ист. писарь, волостной писарь (писарь во- лостного управления; должность эту в северной Кир- гизии обычно занимал русский); калемдери жорголоп, мырза, молдо, бесирдин фольк. писцы, грамотеи, писаря строчат своими перьями (букв. их перья бегают инохо- дью).
бескек то же, что безгек. беспартия р. разг. беспартийный.
бетаачы см. аарчы I.
бетбак ир. (иногда бетбакы) негодяй, мерзавец, на- глец; элдин барып турган бетбак душмандары самые гнусные враги народа.
бетбактык гнусность, мерзость.
бете: белги-бетеси барбы? а есть у него какая-ни- будь примета? (напр. у пропавшего коня).
бетеге перистый ковыль; овсяница; типчак (трава); бетеге кетет, бел калат погов. южн. типчак сойдёт, склон горы останется.
бетмай 1. косметика для лица (мазь, крем); 2. разг. вазелин.
бетон бетон.
бетончу бетонщик.
бетопук ир.- ар. южн. то же, что топуксуз.
бетпактык то же, что бетбактык.
беттел- страд. от бетте-.
беттелиш- взаимн. от беттел-, то же, что беттел-. беттен- формой или выражением лица иметь сходство
беттеш- взаимн. от бетте- встретиться лицом к лицу, иметь очную ставку.
беттештир- понуд. от беттеш- 1. склеивать две вещи лицевой стороной; 2. заставить сходиться лицом к лицу, ставить на очную ставку.
беттырмар то же, что бет тырмар (см. бет). беттырмарлык то же, что бет тырмарлык (см. бет).
бехуш ир. южн. без чувств, в обмороке.
бечаара, бечара ир. бедняга, бедняжка; немощный;
бей-бечара бедные и беззащитные.
бечаралык бедность; немощность, жалкое состояние кого-л.
бечелдик вялость, слабосилие.
очень много.
беченди (в эпосе) название травянистого растения;
бечет разг. то же, что печать; бечет бас- запечатать; приложить печать, припечатать.
бечетте- разг. запечатывать; прикладывать печать, припечатывать.
бечкек парное к белек.
бешатар (об огнестрельном оружии) пятизарядный.
бешбармак см. бармак.
беши р. разг. вещи, ручной багаж.
бешикче колыбелька; мотоциклдин бешикчеси мо- токоляска.
бешилик 1. см. илик I; 2. пятёрка (в картах); 3. пятёр- ка (школьная отметка) бешилтик (ср. бирилтик, акил- тик) идущий в счёт за пятёрку.
бешин то же, что бешим. бешмалча то же, что манжа. бешманжа то же, что манжа.
бешмант бешмет, верхняя одежда на подкладке (но без стёжки, сшитая в талию).
бианер разг.то же, что пионер. библиограф библиограф. библиография библиография. библиотека библиотека. библиотекачы библиотекарь. библиотечка библиотечка.
бигиз южн. то же, что шибеге.
биекте, биерде то же, что бул жерде (см. бул I); здесь; бутакка конуп сайраган булбул элем биерде фольк. я был здесь соловьём, который пел, сидя на ветке.
биздики наш, нам принадлежащий; наши (наш дом, наша семья); биздикине к вам; биздики жакка барып келели сходим-ка к нам; биздикинде у нас, у нас в доме, у нас дома (ещё прим. см. бар- IV).
бизчиле- делать по-нашему, как мы.
бий I танец, пляска (до революции у киргизов сво- их танцев не было); калмакча бий калмыцкая пляска
(единственный танец, который, хотя и очень редко, ис- полняли киргизы); эл бийлери народные танцы.
бийба I р. разг. пиво.
бийиксин- уподоб. от бийик 1. возвышаться, вы- ситься; 2. перен. задаваться, смотреть на других свысока.
бийиктел- возвр.- страд. от бийикте- повышаться.
бийиктет- понуд. от бийикте- повышать.
бийке, бийкеч- (с оттенком ласки) девочка, де- вушка.
бийле- I танцевать, плясать.
бийлегенси- уподоб. от бийле- II изображать из себя отдающего распоряжения и имеющего на это право.
бийлет- I понуд. от бийле- I заставить танцевать.
бийлеш-I, II взаимн. от бийле- I, II.
бийликсиз без приказания, без распоряжения; мен- ден бийликсиз без моего распоряжения.
бийна разг.то же, что вино; бийна ачытуучу вино- дел.
бийси- уподоб. от бий II изображать из себя бия, ве- сти себя как бий.
бийт: бийт-бийт южн. то же, что кытыгы.
бийчи плясун, плясунья, танцовщик, танцовщица.
бикир I ар. мысль; бикир алышуу обмен мнениями; дискуссия.
бикир II ар. то же, что битир II.
бикирдеш I единомышленник.
бикирдеш- II обмениваться мнениями, советоваться.
бикирдештик совпадение во мнениях, во взглядах; единомыслие.
биларман то же, что билермен.
билбегендик незнание, неосведомлённость; билбе- гендиктен по незнанию.
билбестик незнание, неведение.
билгенси- уподоб. от бил- II изображать из себя зна- ющего, стараться казаться знающим.
билгиз- понуд. от бил- II 1. дать знать, осведомить, научить; 2. отдать в подчинение, во власть кого-л.; кылт эттирбей билгиз- отдать в полное беспрекословное под- чинение кому-л.
билгир то же, что билгич; бул да бир далайдын билгири фольк. он тоже во многом сведущ.
билгирдик то же, что билгичтик.
билгирсин- то же, что билгичсин-.
билгич 1. сведущий, знаток; мудрый; 2. вожак.
билгичсин- уподоб. от билгич изображать из себя знатока; билгичсинбей эле не мудрствуя лукаво.
билгичтик мудрость, знание.
билдир- понуд. от бил- II дать знать, сообщить; бил- дирбей незаметно, тайком.
билдириш- взаимн. от билдир-; кабарчылар бил- диришет корреспонденты сообщают.
билдирме уст. заявка.
билелик южн. то же, что билерик. билеризик южн. то же, что билерик.
билерик 1. браслет; 2. поперечные тёмные круги на ногах лошади.
билет в разн. знач. билет.
билик 1. фитиль (свечи, лампы); 2. талас. кромка, об- шивка по краям одеяла, орнаментированной кошмы.
билим знание, наука; билим – элге, суу – жерге погов.
знание – народу, воду – земле.
билимот разг. то же, что пулемёт.
билимотчу разг. то же, что пулемётчу.
билимсиз неуч, невежда; незнающий, несведущий; необразованный.
билимсиздик невежество; незнание; необразован- ность.
билинт- понуд. от билин- заявить, дать знать; би-
линтпей кылат он делает тайком. 2. знание, умение.
билиш- II взаимн. от бил- II; сабактарын би- лишпейт они уроков не знают.
билмексен притворяющийся незнающим (с целью выпытать что-л.); делающий вид, что не знает; билмек- сен бол- притворяться незнающим.
билте ир. то же, что милте.
бильярд; бильярд ойно- играть на бильярде.
бинокль бинокль.
бинт бинт.
биография биография. биолог биолог. биология биология.
биологиялык биологический.
бип усиление к словам, начинающимся на би: бип- бирдей совершенно одинаковы; бипбийик высокий-вы- сокий, очень высокий.
бир I 1. один; бир сом один рубль; барында бирден мылтык у всех у них (или у каждого из них) по ружью; бирибиз один из нас; бир бирибизди мы друг друга, один другого; бири или бириси один из них; бири кал- бастан (они) все до одного; калтырбастан бирисин стих. не оставляя ни одного из них; бирин тапса, бири
бир II то же, что пир.
бир III южн. название лекарственного растения.
биратала то же, что биротоло.
биргазан то же, что бир казан (см. казан I).
бирге вместе, совместно; аны менен бирге вместе с тем; жан биргем! или биргем! ласк. родной мой!; менин тилим ал, биргем фольк. послушайся меня, родной мой.
биргем см. бирге.
биргээр южн. [биргѕѕр]: биргээр-биргээр иногда, временами.
бирде II неправ. вместо бир да (см. бир I).
бирдеке то же, что бирдеме; бирдеке деген болду
он как-будто что-то сказал.
бирдеме нечто, что-то, кое-что; бирдемелерди ой- лоп олтурду он сидел и о чём-то думал; бирдеме болсо если что-либо будет; если что-либо случится.
бирденинен сразу, разом; бирденинен эле баары кыймылга келди все разом пришли в движение.
бирдеш- объединяться.
бирди: бирди-жарым кто-нибудь, что-нибудь, ка- кой-нибудь, один-два; бирди-жарым гана болбосо... раз, два и обчёлся...; может быть, есть кое-кто (кое-что), но это только единицы...
бирерги см. бирээри.
бирерде когда-нибудь, иногда, временами.
бирери см. бирээри.
биржа, биржа; эмгек биржасы биржа труда.
бирзин I южн. то же, что бензин. бирзин II южн. то же, что брезент. биригат разг. то же, что бригада.
биригиш I и. д. от бирик- объединение; сочетание.
биригиш- II взаимн. от бирик- соединяться, объе- диняться; биригишкен объединённый.
биригиштир- понуд. от биригиш- II объединять. кого-л.
бирик- объединяться; Бириккен Улуттар Уюму Ор- ганизация Объединённых Наций.
бирикмелеш- объединяться (о ком-л.).
бирикмелештир- понуд. от бирикмелеш- объеди- нять кого-л.
бириктеш- объединяться; бириктешкен чарба уст.
коллективное хозяйство.
бириктештир- понуд. от бириктеш- объединять.
бириктештирил- страд. от бириктештир- быть объединяемым, объединяться. (процесс).
бириктир I заячья капуста, молодило (растение, упо- требляемое в народной медицине при переломах костей).
бириктир- II понуд. от бирик-, то же, что бирик- тештир-; ооз бириктир- см. ооз 1.
бириктирил- страд. от бириктир- II быть объеди- няемым, объединяться.
биримдик единый; объединённый, слитый воедино; биримдик мамлекеттик чекене баа единые государ- ственные розничные цены; биримдик билет единый би- лет; бай менен молдо – биримдик (в прежнее время) бай и мулла – едины; биримдик бол- объединяться, действо- вать заодно; биримдиги жок разрозненный, действую- щий вразброд.
бирин (бир-ин): бирин-серин кое-какой, редкий; биздикине бирин-серин киши келгилеп турат к нам люди приходят редко; сакалында бирин-серин агы бар у него борода с небольшой проседью; бирин-эки кое-что, кое-кто; там-сям; бирин-эки жумуш менен келген кишилер два-три человека, пришедшие по де- лам; бирин-эки малым бар у меня есть кое-какой скот; бирин-экиден гана кезигет встречается только кое-где, имеются только единичные случаи.
бириндек обособленный, отдельный, редкий; бирин- дек сакал редкая борода.
бириндет- понуд. от биринде- разделять (на отдель- ные части); разъединять, разрознивать; бириндете айт рассказывать детально, подробно; кандай душман, кор кылып, бириндетти силерди? фольк. какой враг разъе- динил вас и опозорил?
бириндеш- взаимн. от биринде-; бириндешип са- лышып, кызып калган эрендер фольк. сражаясь один на один, разгорячились богатыри.
биринчи первый.
биристетил р. разг. председатель.
биричке р. разг. бричка. биркез р. разг. приказ.
бирли: бирли-жарым то же, что бирди-жарым
(см. бирди).
бирок союз но, однако, тем не менее.
бирээри (в печати бирери, южн. бирээргиси) неко- торые из них, кое-кто из них; кое-что из того; биреринде
бистымылда то же, что бысмылда.
битедейинен то же, что биттейинен (см. бит). битекар, битекарын скряга, скупец; битекарын
байлар скупые богачи.
битекарындык скряжничество, скупость.
битир I ар. рел. 1. прекращение поста (у мусульман);
битир II скряга.
битирек скопидом, скряга. биткор кирг.- ир. вшивый. биткордук вшивость. битре- то же, что битире-.
битта кирг.- ир. южн. [биттѕ] одна штука.
битте- I обовшиветь.
битте- II 1. (ср. быч- 2) холостить, кастрировать; ай- гырды биттеп ат кылгын фольк. кастрируй жеребца и сделай его мерином; 2. с.-х. пасынковать (табак).
биттел- страд. от битте- II быть кастрируемым.
биттет- понуд. от битте- II.
бичик (в эпосе) священная книга калмыков.
бишкек мутовка для взбивания кумыса.
бияз то же, что пияз; кылыч бияз дикий лук.
биязы то же, что быязы.
благадарносту р. разг. благодарность; бизге блага- дарносту берди он объявил нам благодарность.
бланк бланк.
блок в разн. знач. блок; коммунисттер менен пар- тияда жоктордун блогу блок коммунистов и беспартий- ных.
блокада блокада; экономикалык блокада экономи- ческая блокада.
блокнот блокнот.
бо см. бул I.
бобу то же, что мобу вот этот. бобур р. сев. разг. повар. бобурек р. бобрик (ткань).
богоз южн. место схождения двух или нескольких ложбин.
богоздо-, богузда-: тегирмен богоздоп (богуздап) кетти из-под жёрнова идёт крупа (а не мука; когда ковш подаёт излишне много зерна под жёрнов).
богок 1. зоб (болезнь); зобатый; 2. второй подборо- док; 3. посевы зерновых в начале колошения; эгин богок салды посевы заколосились; 4. (точнее апийимдин бо- гогу) чашечка цветка опийного мака; 5. южн. название болезни овец.
богоктуу 1. зобатый; 2. со вторым подбородком
(прим. см. бозлан).
богоо оковы, кандалы; богоо сал- 1) заковать в канда- лы; 2) перен. закабалить.
ванным в кандалы; 2. перен. быть закабалённым.
богоолуу 1. закованный в кандалы; 2. перен. кабаль- ный.
богот южн. то же, что кыршап.
богуз отверстие в середине верхнего мельничного жёрнова, вечея.
богузда- см. богоздо-.
богуздов, богуздок южн. 1. кадык; 2. то же, что мууздоо 2.
бодо 1. южн. годовалый телёнок парнокопытных ди- ких животных (уже отделившийся от матери); 2. (точ- нее бодо мал) крупный скот (рогатый скот, кони, вер- блюды).
бодосу- уподоб. от бодо изображать из себя сильно- го; храбриться.
бодур холм, бугор; бодур-бодур то же, что бу- дур-будур (см. будур).
бодурай- то же, что будурай-.
боёк 1. краска; 2. крашение; 3. ясменник красильный
(растение).
боёкчу красильщик, маляр; боёкчуну боёкчу десе, атасынын сакалын боёптур погов. когда красильщи- ка (с похвалой) назвали красильщиком, он отцу своему бороду выкрасил; научи дурака богу молиться, он и лоб расшибёт.
боёкчулук профессия или занятие красильщика, ма- ляра.
боёл- возвр.- страд. от боё- краситься.
боёлмо крашеный, выкрашенный.
боёлт- понуд. от боёл-; айбат менен салышып, башын канга боёлтуп фольк. яростно сразившись, голо- вы свои окровавили.
боёлуш- взаимн. от боёл-.
боёмолдон- перекрашиваться, перевоплощаться.
боёнуу и. д. от боён-.
боёо I название растения, из корня которого делается краска; боёо казган кыздар девушки, копающие боёо.
боёо II и. д. от боё- крашение; боёосу канды или бо- ёгу канды окраска закончилась (букв. краска впиталась); болор иш болуп, боёосу канды погов. что случилось, того не вернёшь; боёосун кандыр- или боёгун кандыр- довести крашение до конца.
боёолуу: боёолуу жер место, где растёт боёо (см. боёо I).
боёт- понуд. от боё-. божолуста р. разг. пожалуйста.
божомол предположение; приблизительное опреде- ление.
божомолдо- предполагать, строить предположения; определять что-л. предположительно.
божомолдон- возвр. от божомолдо-. божу р. вожжи.
лышты увлёкшись разговором (разговаривая), они не заметили, как и на перевал взобрались.
божураш- взаимн. от божура-; божурашкан абыш- калар мирно беседующие старики.
боз- II 1. убежать (навсегда); бежать без оглядки; кач- кан-бозгондор беглецы; 2. отвратиться, отвернуться от кого-чего-л.; азган менен тозгондон, ата-энеден бозгон- дон фольк. голодные и голые, от родителей отвратив- шиеся.
бозала то же, что боз ала (см. ала 1).
бозгул сероватый.
бозгун 1. беспорядочное бегство; 2. уст. эмиграция.
бозгунчу 1. беженец; 2. уст. эмигрант.
бозгуч южн. то же, что бозомтук.
боздо- 1. (о верблюдице, верблюжонке) кричать, ре- веть; 2. перен. горько плакать; ботодой боздоп ыйлап олтурат он сидит и горько плачет; бой боздо- то же, что бойбоздо-.
боздоок (о верблюде) ревун.
боздот- понуд. от боздо- заставить горько плакать, доводить до горьких слёз; боздотуп ур- бить так, чтобы избиваемый ревел; болбой ичтим бозону, боздотуп, ур- дум кожону фольк. пил бузу я вовсю, бил ходжу я не- щадно; бой боздот- то же, что бойбоздот-.
боздотуу и. д. от боздот-.
боздош- взаимн. от боздо-; журту менен коштошуп, ата, энеси боздошуп фольк. с народом своим он про- щается, отец и мать горько плачут.
боздур- понуд. от боз- II.
бозкыроо 1. иней (осенью); 2. поздняя осень.
бозмош, бозноч южн. (ср. бозунач) бот. бессмертник, сушеница песчаная.
бозноч см. бозмош.
бозого то же, что босого.
бозомтук сероватый, землисто-серый; бозомтук тарт- принять сероватый оттенок; тээтиги тоонун тум- шугу бозомтук тартып турат вон вдали сереет выступ горы.
бозомук то же, что бозомтук; бозомук буу серова- тый пар.
мы вышли наружу (на сухое место, на бугорок) и сидели.
бозоруу и. д. от бозор-.
бозочу то же, что бозокор 1; суудан алып, сууга куйду, – бозочунун неси кетти? погов. из воды взял, в воду влил, что ж (разве что-нибудь) убавилось у бозочу? (о тех, кто наживается на пене пива и им подобных).
бозочулук бузоварение, изготовление бузы и торгов- ля ею (см. бозо).
бозунач, бозунуч сев. бот. (ср. бозмош, бозноч) бес- смертник, сушеница песчаная (местами употребляется вместо чая).
бозуш- взаимн. от боз- II.
бой II: бой-бой то же, что бойбой. бойак южн. эта сторона, это место.
бойбоздо- взвыть, взреветь; завывать, реветь; ызгаар бойбоздоп туруптур мороз свирепствует.
бойбоздот- понуд. от бойбоздо-.
бойбой ой-ой; бойбоюна койбостон атын алдым я взял его лошадь, несмотря на все его протесты.
бойдок холостой; холостяк; Кабыландан баш-
бойдокчулук положение или состояние холостяка, холостяцкое положение.
бойкот бойкот.
бойлоо и. д. от бойло-. бойлот- понуд. от бойло-.
бойлош II то же, что айлаш находящаяся в одном с кем-л. периоде беременности.
бойлош- III напирать друг на друга (корпусом); всту- пать в единоборство с кем-л.
бойлуу (о человеке) рослый; узун бойлуу высокого роста; кыска бойлуу низкого роста; кош бойлуу бере- менная (когда беременность уже заметна).
бойлуулук: кош бойлуулук беременность (когда она уже заметна).
бойпой- быть спокойным (о ком-л. упитанном); бой- пойгон бала тихий, спокойный (и упитанный) ребёнок; барса, бала бойпоюп, карап турат койкоюп фольк. по- шёл он (и видит): стоит и смотрит спокойный стройный паренёк.
бойсунбоочулук неповиновение, неподчинение.
бойсундур- понуд. от бойсун- заставить повиновать- ся, привести в повиновение.
бойсундуруу и. д. от бойсундур-. бойсунуучулук повиновение, подчинение. бойто тяньш. род кожаных чувяк. бойтогой миниатюрный, изящный.
бойчулук всё, связанное с холостяцким положением или с положением незамужней женщины; жалгыз бой- чулук одиночество.
брань; жебегени бок болду фольк. нет такого непотреб- ства, которого он бы не делал; ит жебеген бок жедик мы дошли до предела безобразия (напр. обругали друг друга всякими словами); колунан бок да келбейт он ни чер-
бокок то же, что богок. бокон южн.то же, что чокон.
бокочо чуйск. то же, что мокочо.
бокпай разг. груб. шутл. простофиля, растяпа.
боктоо и. д. от бокто- брань, грубая ругань. боктоочу 1. ругатель; 2. уст. обвинитель. боктот- понуд. от бокто-.
бокчо 1. чемодан, мешок; узел с ценными вещами 2. мягкая подстилка под детскую колыбель (когда везут ребёнка, поставив колыбель перед собой на луку седла).
бокчогой коренастый, низкорослый.
бокчой- 1. иметь вид узла, связки; 2. сжиматься; Ак- балта чал бокчоюп, аттанып чыгып чокчоюп фольк. старик Акбалта съёжился, выехал на коне (выпятив- шись).
бокчу груб. уст.золотарь; сагызган элдин жокчусу, карга элдин бокчусу фольк. сорока – народный следо- пыт, ворона – народный золотарь;  бокчу карга разг. грач.
вот это степь! (уж степь, так степь!); атаны сонун жер бол! вот уж, действительно, прекрасная земля!; уж если быть земле, так пусть она будет такой!; бол!
болбура- быть полненьким и спокойным (гл. обр. о детях).
болгус: айтып болгус то, что нельзя сказать, выра- зить словами; невыразимый.
болдомочу разг. то же, что уполномочун.
болдур- 1. то же, что болтур-; 2. выбиваться из сил; атым болдуруп калды моя лошадь выбилась из сил; каны качып алсырап, болдургандар аманбы? фольк. живы ли обескровленные, изнемогшие, обессилевшие?
болжо I то же, что болжол.
болжогус неизмеримый, неисчислимый, не поддаю- щийся даже приблизительному определению или под- счёту.
болжолдо- то же, что болжо- II; ошол убакка болжолдоп бардык мы отправились (туда) к тому на- меченному сроку.
болжолдош- взаимн. от болжолдо-.
болжолдуу заранее определённый, заранее назначен- ный.
болжолсуз 1. непомерный, неизмеримый; болжол- суз тездик непомерная быстрота, невероятная скорость; 2. неопределённый, заранее не обусловленный; конок
болжот- понуд. от болжо- II.
болжош- II взаимн. от болжо- II уславливаться о вре- мени или месте; болжошкон жерге келишти они при- шли на условленное место.
болкой- быть миловидным и полненьким (гл. обр. о детях); болкойгон жапжаш баланын шер экенин ким билди? фольк. кто же знал, что (этот) миловидный мо- лоденький паренёк – лев (т.е. богатырь)? 2. (о взрослой девушке, о молодой женщине при умерен- ной полноте) плавно двигаться.
болкулдат- понуд. от болкулда-.
болмуш 1. быль; 2. филос. бытие.
боло см. бол-.
болокжот праправнук, праправнучка (четвёртое по- коление по линии дочери).
болочок будущность, будущее; то, что должно быть, должно совершиться;
болочок акын будущий акын.
болпогой то же, что болпоч; болпогой бала (ребё-
нок) бутуз.
болпоч полненький; болпоч бала пухленький ребё- нок.
болтогой полный, толстый; бутуз.
мягком, но не пушистом).
болтулдат- понуд. от болтулда-. болтулдатуу и. д. от болтулдат-.
болук полный, толстяк (о взрослом); пухленький (о ребёнке); болук жигит ядрёный парень; болук тарт- по- полнеть, слегка пополнеть.
болукта- то же, что болокто-; «жалгызым» деп, болуктап, жаш баладай солуктап фольк. говоря «ты мой единственный», он громко плакал, рыдал, как малый ребёнок.
болукшут- понуд. от болукшу-.
болумсуз никудышный, никчёмный; нехороший; бо- лумсуз иш нехорошее дело, некрасивый поступок.
болумсуздук никчёмность; нехороший поступок, не- красивое поведение.
болус южн. то же, что болуш I.
болускей 1. уст. белый (нержавеющий) металл; 2.
тяньш. всякая посуда из блестящего металла.
ист. волостной управитель; талаш кылса болушту, эли кылар урушту стих. когда боролись за должность волостного управителя, народ устраивал драку (т.е. выборы сопровождались борьбой группировок); 3. уст. разг. председатель аульного исполкома (в первые годы Советской власти); жарым болуш председатель ауль- ного исполкома.
болуш II и. д. от бол-; Индияда болушу (его) пребы- вание в Индии.
болуш- III взаимн. от бол-; помогать; быть соучаст- ником, быть сторонником; сага болушпаймын я тебе не буду помогать; эрди-катын урушат, эси кеткен болу- шат погов. муж и жена ругаются, а глупый вмешивается; муж с женой ругайся, а третий не мешайся; болбогонго болушпа погов. не помогай непутёвому; не связывайся
с непутёвым; болбогондо болушпайт погов. не повезёт, так не повезёт.
болушташ ист. люди одной и той же волости.
болуштук 1. ист. должность или положение волост- ного управителя; болуштукка шайла- избрать волост- ным управителем; 2. уст. разг. должность или положе- ние председателя аульного исполкома (в первые годы Советской власти); жарым болуштук должность или положение председателя аульного исполкома.
болушчаак участливый, сердобольный (тот, кто участливо принимает чью-л. сторону); атасы болуш- чаактын уулу урушчаак, энеси болушчаактын кызы ыйлаак погов. у сердобольного отца сын драчлив, у сер- добольной матери дочь плаксива.
болчогой то же, что олчойгон (см. олчой-). болчой- то же, что олчой-; алтымыш жигит жа-
нында карап турат болчоюп фольк. около него стоят и смотрят шестьдесят огромных джигитов.
болчойт- понуд. от болчой-.
большевик большевик; партияда бар жана партия- да жок большевиктер партийные н непартийные боль- шевики; большевикче по-большевистски.
большевиктик большевистский; большевиктик сын большевистская критика.
бомба бомба.
бомбала- бомбардировать, бомбить.
бомбалан- возвр.- страд. от бомбала- подвергаться бомбардировке.
бомбалоо и. д. от бомбала- бомбардировка, бомбёжка.
бомбалоочу бомбардировщик; бомбалоочу авиация
бомбардировочная авиация.
бомбо разг. то же, что бомба. бомболо- разг. то же, что бомбала-. бомбула- то же, что бомбада-. бомбулаш- взаимн. от бомбула-.
боо III см. бул I.
бооз беременная; стельная (о корове); жерёбая (о ко- былице) и т.п.
бооздук беременность; стельность; жерёбость и т.п.
боозу- беременеть; кыз боозуп, энесин коркутат по- гов. с больной головы на здоровую (букв. дочь, забереме- нев, мать свою пугает).
боола- I вязать снопы; оймок боола- то же, что ой- мок бооч сал- (см. бооч).
боола- II: найза боола- или айза боола- выступать с большим войском; карагай найза боолайлык, ка-
боолан- возвр.- страд. от боола- I быть связывае- мым в снопы.
боолат- понуд. от боола- I. боолаттыр- понуд. от боолат-. боолаш- I взаимн. от боола- I.
боолго I: боолго кыл- то же, что боолголо-. боолго- II смутно представлять себе (по воспомина-
боолголо- предполагать, высказывать предположе- ние, догадку: предчувствовать; сырын анык баамдаба- са да, боолголоду точно он не знал его тайны, но дога- дывался о ней.
боолош- II взаимн. от боола- I совместно вязать сно- пы, помогать кому-л. вязать снопы.
боолоштур- понуд. от боолош- II; куш боолоштур- связывать двух-трёх лошадей за ногу общей верёвкой; куш боолоштуруп жиберген аттар баятан эркинче от- тошту кони, связанные между собой, свободно паслись.
боолук 1. свясло (вязка для связывания снош); 2. вся- кая петля, через которую при завязывании пропускается конец верёвки, нитки и т.п.; 3. (ср. укурук 1, чалма II) верёвка с петлей для ловли лошадей (на шею лощади на- брасывается с помощью длинного шеста, потом шест убирается).
боолукта- набрасывать на шею лошади боолук (см. боолук 3); аттан атты тандап, боолуктап кармап жа- тышат фольк. выбирая лучших коней, они ловят, наки- дывая петли.
боолукчу вязальщик снопов.
боордо- см. боорло-.
боордош I, боорлош кровный родственник; боордош элдер братские народы.
боордош- II, боорлош- брататься (во время первой мировой войны).
боордоштук, боорлоштук 1. кровное родство; 2. братство.
боордошуу и. д. от боордош- II братание; солдаттар- дын боордошуулары братание солдат.
боордук: таш боордук жестокость, жестокосердие.
бооркала- изогнуться, почти касаясь головой шеи коня (напр. о раненом всаднике).
бооркеч то же, что боорукер.
боорлош I см. боордош I. боорлош- II см. боордош- II. боорлоштук см. боордоштук.
боортокто- ложиться на живот, на грудь; лечь лицом вниз, ничком.
боортоктот- понуд. от боортокто-; баланы боор- токтотуп жаткызып койдум я положил ребёнка живо- том вниз.
боортолголо- испытывать чувство нерешительности; испытывать чувство недовольства.
боорукер кирг.- ир. любезный; отзывчивый, добрый, сердобольный.
боорукердик любезность; отзывчивость, доброта.
боорукерсин- уподоб. от боорукер прикидываться любезным; прикидываться отзывчивым, сердобольным.
боорукечтик то же, что боорукердик. боорутка то же, что боортко.
бооч то же, что боочу; казык бооч растяжной узел; бармак бооч название одного из видов киргизского ор- намента; оймок бооч щипок с вывертом (делают это девушки и женщины неожиданно для объекта и тайком от присутствующих, напр. мать, услышав произнесённое дочкой нехорошее слово; делают это девушки и молодухи в виде забавы); оймок бооч сал- ущипнуть с вывертом; энеси оймок бооч салып алды мать ущипнула (её).
боп I р. разг. поп. боп II усиление к словам, начинаю- щимся на бо; бопбоз сивый-сивый, землисто-серый.
бополок: бополок кемпир то же, что бапалак кем- пир (см. бапалак).
бор II откармливавие скота на убой; борго байла ста- вить на откорм.
бор III (или бор-бор или борок) 1. звукоподражание бурному кипению, бурлению; бор кайна- или бор-бор кайна- или борок кайна- бурно кипеть; казандарга салынган эт, борок-борок кайнап жатат положенное в котлы мясо бурно кипит; бор кайнат- кипятить или варить так, чтобы бурно кипело (прим. см. баглан); 2. южн. игра в ордо (см. ордо 3) без ставки.
бор IV (в эпосе) род пушки.
борбаш больной серый сорокопут.
борбор 1. центр окружности при игре в ордо (см. ордо 3), куда закапывается «хан» и ставятся альчики; 2. в разн.
знач. центр; тегерек борбору мат. центр окружности; шаардын борбору центр города, центральная часть го- рода; мамлекеттин борбору центр, главный город, сто- лица государства; Москва – СССРдин борбору Москва
– столица СССР.
борбордош- централизоваться.
борбордоштур- понуд. от борбордош- централизо- вать.
борбордоштурул- страд. от борбордоштур-. борбордоштуруу и. д. от борбордоштур- централизация.
борбордук в разн. знач. центральный; борбордук ко- митет центральный комитет; борбордук аткаруу коми- тети центральный исполнительный комитет.
борбуйла- бить по паху (гл. обр. лошадь плетью);
хватать за пах, за ляжку (напр. собаку).
боргулдан- обильно потеть, обливаться потом; бор- гулданып тердеп кетти он обливался потом; мончого киргендей боргулданды он потел так, будто в баню во- шёл.
боргулдант- понуд. от боргулдан-; боргулдантып тердет- вызывать обильный пот.
боргушта- свирепо набрасываться на кого-л., буй- ствовать.
бордо- II ставить (животное) на откорм для убоя:
чочко бордойт он откармливает свинью.
бордок, бордоку поставленный на откорм или уже откормленный.
бордокула- ставить на откорм или на усиленное кормление (напр. рабочий скот).
бордол- II страд. от бордо- II откармливаться на убой.
бордот- I, II понуд. от бордо- I, II.
боржой- то же, что бужурай-; боржойгон киши
человек с прыщеватым лицом.
боржок 1. вздутие; 2. поднявшаяся пена.
боржокто- 1. вздуваться; 2. то же, что баржакта-
(но о человеке большеголовом и полнолицем).
борк подражательное слово; борк-борк кайна- то же, что боркулдап кайна- (см. боркулда-).
борке тяньш. то же, что ак чайнек (см. чайнек 1).
году с твоего носа (телёнок) спал намордник (т.е. уже перестал сосать).
боркок II творожистая масса, остающаяся после гон- ки водки из молока; таш боркок то же, что таш кордо 2 (см. кордо I).
боркочор тяньш. горный козёл-годовик.
боркулда- издавать звук «борк-борк»; боркулдап кайна- бурно кипеть.
боркулдат- понуд. от боркулда-. боркура- то же, что боркулда-.
боро I: бородой громадный, большой; мурду боро- дой у него громадный нос.
канавы между огородными грядками; 4. с.-х. бороздка;
бороз менен сугаруу бороздковый полив.
бороз II р. сев. простая карта (не козырная).
борой: ат борой то же, что атборой (см. апторой).
боройлот- понуд. от боройло-; борошо, жамгыр, муздуу кар, боройлотуп урдуруп фольк. (чародей- ством) сделал так, что поземица, дождь и снег со льдом неистово хлестали.
борок см. бор III.
бороко то же, что боркок II.
борокто- бурлить; ошол кезде казанда эт кайнады бороктоп стих. в тот момент в котле мясо бурно кипело.
бороондо- крутить (о ветре), вьюжить.
бороондот- понуд. от бороондо- (прим. см. кошул I).
бороондуу вьюжный.
борос см. бороз I.
борошо поземица, позёмка, буран низом, заметь.
борошоло- (о поземице, позёмке) мести.
борошолот- понуд. от борошоло-; бороон карды бо- рошолото баштады низовой буран начал поднимать и крутить снег.
борошолуу с поземицей, с заметью; борошолуу жел
ветер с поземицей, с заметью.
борошондуу то же, что борошолуу.
борпошо то же, что бортошо.
борсогой кругленький, толстенький; толстячок.
борсолдой детёныш барсука, барсучонок.
борсу- вонять, стать затхлым, издавать неприятный запах.
борсулдаш- II взаимн. от борсулда-. борсут- понуд. от борсу-.
борт I звукоподражание отрывистому треску; борт кекир- громко рыгнуть.
борт II борт.
бортмеханик бортмеханик.
бортой- то же, что кортой-.
бортоной тяньш. телогрейка, душегрейка.
толстенький старик-коротышка.
бортулда- то же, что боркулда-.
бортулдат- то же, что боркулдат-: казанга этти бортулдата кайнат- варить мясо так, чтобы в котле бур- лило.
борук I двухлетний валух.
борук II чуйск. мелкий камыш.
борукшу- то же, что болукшу-; борукшуп терде-
обливаться потом.
борукшут- то же, что болукшут-.
борумда- разг. 1. придать какую-л. форму, сделать по форме; 2. сделать изящно; борумдап ордо салдырган фольк. она приказала построить роскошный дворец.
борумдат- разг. понуд. от борумда-.
боруч см. борч.
борчоло- разрезать на крупные куски (гл. обр. мясо без костей); борчологон эт мясо, разрезанное на круп- ные куски; этти борчолоп сал мясо положи, разрезав на крупные куски.
борчтон- то же, что боручтан-.
борчук 1. небольшая острая скала на гребне горы; алды жактагы борчук тумшукка жакындап келишти эле они подъехали к скалистому выступу, что был перед ними; Акборчук Акборчук (кличка богатырского коня); 2. (о лице) рябой, корявый.
борчуктан- (о скалах) выступать своими остриями.
борчуктуу скалистый, покрытый небольшими ска- лами.
борчун серая утка (дикая).
бос р. сев. пост (гл. обр. пограничный).
боской южн. то же, что момун I 1.
бостана (или боз тана) тяньш. вид мухи.
бостек II самка фазана.
бостон ир. южн. 1. плодовый сад; 2. огород.
босурай- быть кругленьким (напр. о полненьком ре- бёнке, жирном жеребёнке).
ботагары мягкая прокладка под путами ловчей пти- цы.
ботала грязно-серый, запачканный в грязи или пыли.
ботаник ботаник.
ботаника ботаника.
ботаникалык ботанический.
ботко каша; жалгыз таруу ботко болбойт погов. из одной крупинки каши не получится.
ботколон- (о воде) быть мутным, грязным.
бото II ар. повязка на шею; алма баш мылтык жо- нунда, ботосун салган моюнга фольк. ружьё у него за плечом, повязку он повязал на шею; бото кур шёлковый пояс; бото салын- выразить полную покорность, поко- риться, просить пощады; бото мойнок 1) ряд небольших возвышенностей; 2) пояс из бурчак (см.) в качестве обе- рега.
ботой I ласк. от бото I 1 верблюжоночек.
ботой- II быть смирным, кротким, скромным, послуш- ным; ботойгон бала скромный, послушный ребёнок.
ботоло- 1. (о верблюдице) жеребиться; 2. ласково на- зывать верблюжонком.
ботолуу имеющая верблюжонка, с верблюжонком;
ботолуу инген верблюдица с верблюжонком.
боточук уменьш.-ласк. от бото I 1 верблюжоночек.
бочке р. бочка; бочкедей болуп, семирип алган он разжирел и стал как бочка.
бочок скорлупа; корка (напр. дыни); коончуга бочок- тун зарылдыгы жок погов. бахчеводу в корках нужды нет.
бочор: очор-бочор см. очор.
бочто, бочтоо разг. то же, что почта.
бочточу, бочтоочу разг. то же, что почтачы.
бош II ист. берегись!, с дороги!; бош-бошто- кричать
«берегись, берегись!», «с дороги, с дороги!»; жети жел- дет желдирип, «жол ачкын» деп «бош-боштоп» фольк. семь телохранителей рысят, крича «давай дорогу!, бере- гись!».
бош III парное к кош I.
бошкоо синьцз. уст. самый низший чин местной ад- министрации, пятидесятник.
бошонт- понуд. от бошон-; суу ичинде салышып, суурултуп колдон бошонтуп фольк. схватившись в воде, (они давали возможность противнику) вырваться, освободиться.
бошонуу и. д. от бошон-; бошонуунун жолу способ освободиться.
бошоттур- понуд. от бошот-.
бошотул- возвр.- страд. от бошот-; камактан бо- шотул- быть освобождённым из-под ареста.
бошотуу и. д. от бошот- 1. опоражнивание; 2. в разн. знач. освобождение; кулчулуктан бошотуу освобожде- ние от рабства.
бошоштур- понуд. от бошош- ослаблять. бошоштуруу и. д. от бошоштур- ослабление. бошошуу и. д. от бошо- ослабевание.
бошто-: бош-бошто- см. бош II.
боштон I свободный, незанятый; башына боштон берди эмин фольк. теперь он освободил его; «мени бо- штон койсун» деп, бала Манас айтат кеп фольк. паре- нёк Манас говорит, пусть, мол, он мне даст волю (дей- ствовать по своей воле).
боштон II см. бош I.
боштончулук праздное время, праздное состояние, незанятость, свобода (досуг).
боштоо II разг. то же, что почта.
боштоочу разг. то же, что почтачы.
боштук слабость; бели боштук слабохарактерность.
бошчулук 1. пустота; 2. незанятость.
боюз разг. то же, что поезд.
баю-баюшки, малютка! в белой люльке спи, малютка! вы. фольк. все скакуны, сплошь бегунцы. как затаившаяся перепёлка. игре в шабиет (см.) кричит одна сторона играющих, призывая к решительному наступлению на противную.
(см. жыра 1) ищет добычу лиса, на холмах красуясь своей пушистостью (см. булакта- I).
брак; брак чыгаруучулар бракоделы; бракка чы- гар- забраковать.
браунинг браунинг.
брезент брезент.
бригада в разн. знач. бригада; коммунисттик эмгек бригадасы бригада коммунистического труда.
бригадир бригадир.
бригадирлик должность, обязанности или положе- ние бригадира (в колхозе).
бригат разг.то же, что бригада.
бриговор р. разг. приговор (общественный).
брикет брикет.
бриллиант бриллиант.
бричке р. (или бричке араба) бричка.
бром бром.
броневик броневик. броненосец броненосец. бронепоезд бронепоезд. броня броня.
броняланган бронированный.
бу I см. бул I.
бу II см. бы.
бубак опока на растениях (изморозь, иней на верхуш- ках травы).
бубактуу (о траве) покрытый опокой.
бубар, бубат см. буу- II.
буваз южн. то же, что бооз.
бувазы- южн. то же, что боозу-; бул коюм бы йыл эрте бувазыды эта моя овца в этом году рано стала су- ягной.
бувдай южн. то же, что буудай I.
буга см. бул I.
бугалтыр разг. то же, что бухгалтер. бугдай южн. то же, что буудай I.
бугул- возвр.- страд. от бук- II прятаться; кабак жерден бугулду он спрятался в лощине.
бугучар молодой олень или молодой марал.
бугучу южн. охотник на оленей.
будала- будоражить, тормошить, растрёпывать.
будалакта- то же, что будала-.
будалан- возвр. от будала- 1. суетиться; 2. барах- таться, валяться; кумга будаланып жатат он валяется в песке.
будамай: будамайга сал- то же, что будамайла-. будамайла- обжуливать, втирать очки.
будамайлан- возвр. от будамайла- оказаться объек- том жульничества, очковтирательства.
будамайланыш- взаимн. от будамайлан-. будамайлоо и. д. от будамайла- обжуливание. будамайлык обжуливание, очковтирательство. буджет разг. то же, что бюджет.
буду парное к бады.
будурай- становиться корявым, шершавым.
будурайт- понуд. от будурай-.
будуракай корявый, шершавый, шероховатый. будурмак бугор, холм куполообразной формы. будурмактуу покрытый буграми; будурмактуу тоо
бугристые горы.
бужугур 1. вьющийся, волнистый, кудрявый; бужу- гур сакал кудрявая борода; 2. (о человеке) корявый.
бужук бот. трутовик, трутовица.
бужур то же, что бужугур.
буз- 1. нарушать; разрушать; портить; бузуп-талка- лап разбив вдребезги, разгромив; эт буз- разделывать (разрезать) мясо; карын майды бузуп вскрыв ненача- тый бурдюк масла или сала; кар буз- прокладывать путь по снегу; коргоо линиясын буз- воен. прорвать линию обороны; 2. перен. разлагать; развращать; элди бузуп жиберди он внёс в народ разлад, разложение; эл бузар или журт бузар смутьян, подстрекатель; развратитель, тот, кто действует разлагающе; иш бузар тот, кто портит дело, вредит делу; кан буз- (о себе) разъяриться; раз- волноваться; бузбайт белем канымды, чачпайт белем малымды! фольк. разве я не разъярился бы! разве я не растратил бы свои богатства!; жаза-буза см. жаз- III 2.
бузакы то же, что бузуку.
бузакылык то же, что бузукулук.
бузгандык: чек араны бузгандык нарушение гра- ницы; мыйзам бузгандык правонарушение, беззаконие.
бузук 1. разрушенный; испорченный; 2. перен. раз- вратный, распутный; кую бузук распутный; ниети бу- зук у него скверные помыслы; бузук орой (о человеке) пошлый; 3. разрушение, разгром; бузук сал- 1) совер- шить набег; 2) произвести разрушения; учинить разгром; салбайт беле бузукту, кылбайт беле кызыкты! фольк. разве он не учинил бы разгром, разве он не устроил бы потеху!; каны бузук раздражительный, нервный;
баш-териси бузук (о человеке) гнусный, подлый.
бузукташ- разложиться, морально опуститься; распу- ститься, дойти до взаимных ссор, оскорблений.
бузуктук разврат, распутство; распущенность, без- нравственность.
бузуку смутьян, подстрекатель.
бузукулук то же, что бузукчулук.
бузукчулук сеяние смуты, раздоров; подстрекатель- ство.
бузул- возвр.- страд. от буз- 1. нарушаться; разру- шаться; портиться; ат аягынан, эр тамагынан бузулат погов. коня ноги портят (от быстрой езды по плохой до- роге), молодца – глотка (жадность); аба-ырайы бузул- ду погода испортилась; эл бузулган жылы разг. в год, когда народ пришёл в смятение (о восстании киргизов
бузулгус нерушимый; бузулгус достук нерушимая дружба.
бузулман то же, что мусулман.
бузуу и. д. от буз- нарушение; разрушение; порча; со- ода тартибин бузуу нарушение правил торговли.
бузуучу нарушитель; разрушитель; чек араны бузуу- чу нарушитель границы.
бузуучулук нарушение; извращение; уставды бузуу- чулукка жол берилбесин нельзя допускать нарушения устава.
шательство, в расстройство; ак марал айдап уй кылган, алышкан жоону буй кылган фольк. пригоняя белых оленей, делал их коровами, схватившегося (с ним) врага он приводил в замешательство.
буй II то же, что буйтка; буйга кир- прятаться в укромном месте.
буй III: ай-буй см. ай III 2.
буйга то же, что буйтка.
буйгала- двигаться, прячась за прикрытия неровной местности.
буйда то же, что далда I; буйдага киргенден кийин… эпосле того, как он вошёл в укромное место (под при- крытие)...
буйдай южн. то же, что буудай I.
буйдоо препятствие, задержка; ишке буйдоо кылды
он затормозил дело.
буйла I 1. деревянный костылёк (продевавшийся в но- совой хрящ быка или верблюда и служивший для прикре- пления поводка); 2. колышек на конце веретена; 3. отвер- стие в бревне (через которое продевается верёвка, когда бревно тащат волоком); журт буйласы народный во- жак; журт буйласы болгондо, таштар бекен зордугун? фольк. оставит ли он свои бесчинства, когда станет вожа- ком народа? олжо-буйла см. олжо.
буйла II: ала-буйла южн. то же, что ала-була (см. ала 1).
буйлала- продевать в носовой хрящ буйла (см. буйла
буйлалан- возвр. от буйлала-. буйлалат- понуд. от буйлала-.
буйлалуу- имеющий в носу буйла (см. буйла I 1).
буйлачык сев. продольная впадина на верхней губе ниже перегородки носа.
буйнат ар. редко основание, создание; буйнат бол- гон куюндан фольк. он создан из вихря.
буйр см. буюр.
буйра южн. то же, что буура. буйро разг. то же, что бюро.
буйру: ийри-буйру см. ийри I, муйру.
буйрук 1. приказ, распоряжение, указ, указание; буй- рук менен 1) по приказу, по распоряжению; 2) перен. по счастливой случайности; буйрук менен алып калдым мне посчастливилось заполучить; 2. грам. основа глагола (она же выражает простейшее повеление); кат буйрук этиш глагол во второй степени понуждения; терс буй- рук этиш отрицательная основа глагола; буйругу жок то, чем не суждено владеть или пользоваться; буйругу жок мал скот, которым не суждено владеть (напр. укра- денный или пропавший и не найденный, павший и т.п.).
буйрул- возвр.- страд. от буюр-. буйруп см. буюр-.
буйрутма южн. заказ, заказанная вещь.
буйруу и. д. от буюр- приказывание, приказание.
буйсал парное к айсал. буйт: айт-буйт см. айта.
буйта- 1. круто и резко поворачиваться; жолдон буй- та- быстро и круто свернуть с дороги, шмыгнуть с дороги в сторону; 2. перен. увиливать, увёртываться, ускользать.
буйтакта- 1. делать резкий поворот, делать резкое движение в сторону; 2. перен. увиливать, уклоняться.
буйтактат- понуд. от буйтакта-; буйтактатып, туу- расын айтпай атат он увиливает, не говорит прямо.
буйтактоо и. д. от буйтакта-; буйтактоонун кереги жок, туурасын айт нечего увиливать, говори прямо.
буйтат- понуд. от буйта-; буйтатып кеттим я увер- нулся, вывернулся (напр. сидя на лошади, я заставил её сделать крутой поворот); буйтактатпастан алкымдан ал- схватить за глотку мёртвой хваткой.
буйтоот: буйтоот жер укромное место в стороне от дороги.
бук- II притаиться; бугуп жат- лежать притаившись; боз турумтай умтулса, боз чымчыктар букпайбы? фольк. если серый дербник (кобчик) ринется, разве серые птахи не притаятся? бугуп жаткан душман притаив- шийся враг.
букаралык 1. подданство; 2. ист. принадлежность к простонародью.
букары ир. южн. орнаментированная грубая шерстя- ная ткань.
букет букет.
букта ир. 1. ловкий, опытный; 2. твёрдый (характе- ром); 3. сильный; коренастый; букта жигит крепкий па- рень; бетинин нуру качып, буктасы кайткан цвет лица его поблёк, силы его оставили; букта бакай см. бакай.
буктур- понуд. от бук- II 1. заставить притаиться, за- ставить подкрасться; буктурбай бугу аттырбайт фольк. не таясь, оленя не застрелишь; 2. воткнуть (с силой).
буктурмала- 1. действовать из засады; 2. перен. дей- ствовать скрытно, заводить речь издалека.
буктуруу и. д. от буктур-.
букуй- иметь серьёзный вид; нахмуриться; насупить- ся; букуюп, башын жерге коюп нахмурившись и опу- стив голову; букуюп ук- сосредоточенно слушать.
букулда- издавать отрывистые в негромкие крики.
букулдаш- взаимн. от букулда-. букурсун синьцз. то же, что буурсун. букчугуй (о человеке) толстый, полный. букчуй- то же, что бурсуй-.
бул I (бу, редко бо; род. п. мунун, дат. п. лит. буга или боо, разг. и фольк. встречается и буган, бого, вин. п. муну, южн. мыны, с притяж. аффиксом 3 л. мунусу, местн. п. мында, исх. п. мындан) этот, это; бул жерде
верхняя одежда из белой материи була; 4. дорогое убран- ство юрты.
була II парное к чала.
булаанда- присваивать чужое имущество, пользуясь сумятицей, замешательством.
булайт I небрежно, неряшливо.
булайт- II понуд. от булай-.
обращение к луне, когда она имеет форму серпа, матери или кого-л. из женщин, подводящих больного ребёнка к роднику); эмчек булак грудница.
булаке, булаха р. сев. плаха, доска толще тёса.
булакей: чалды-булакей см. чалды I.
булакта- II (о жидкости) бить ключом.
булактат- II понуд. от булакта- II; жаш булактат
проливать обильные слёзы.
булалуу волокнистый; узун булалуу пахта длинно- волокнистый хлопок.
буламык болтушка (похлёбка; прим. см. кыламык). булан 1. (в эпосе) название дикого животного в не-
булант ир. тяньш.крыша дома.
булаха см. булаке.
булачы занимающийся разведением или изучением лубяных культур.
булаш- взаимн. от була- IV.
ведёрко (для доения кобылиц) было красивым, она прика- зала сшить его из юфти;
булгаары зооту разг.кожевенный завод; булгаары жыттуу с приятным запахом, благовонный; булгаары жыттуу Буудайбек, буруксуган Ак Эркеч фольк. бла- говонный Буудайбек, благоуханная Ак Эркеч.
булгакта- то же, что булгалакта-.
булгактат- понуд. от булгакта-; куйругун булгак- татып (о собаке) виляя хвостом.
булгала- многокр. от булга-; чоюн башты колго алып, аркы-терки булгалап фольк. взяв в руки булаву и размахивая ею в разные стороны; борошо учту чыр- кырап, уйгу-туйгу булгалап фольк. метелица неслась с визгом, кидаясь то в одну, то в другую сторону.
булгалакта- 1. извиваться; 2. помахивать; куйрук булгалакта- помахивать хвостом.
булгалаш- взаимн. от булгала-; баш кийимдерин колдоруна алып, дагы бир ирет коштошкондой бул- галашты взяв в руки свои головные уборы, они махали ими, будто ещё раз прощаясь.
булгангандык засорённость, загаженность, захлам- лённость.
булгант- понуд. от булган-.
булгануу и. д. от булган- пачканье (себя).
булганч, булганыч прям., перен. грязный; гнусный; гнусность, нечисть; булганч иштер грязные, гнусные дела.
булгары то же, что булгаары.
булгаш- взаимн. от булга-; колун булгашты они махали руками.
булгоо и. д. от булга-.
булда- обращать в деньги; булдап в виде денег, день- гами; базарга малын салыптыр, баарын булдап алып- тыр фольк. скот он свой вывел на базар и превратил весь в деньги.
булдан- возвр. от булда- 1. достать денег, разжиться деньгами; 2. перен. важничать, бахвалиться.
булдур- II понуд. от бул- III; этегимди итке булдур- дум собака изодрала мне полу.
сплетённая из (целой) кожи трёхлетнего быка; Семетей- дин булдурсун, чапса, кулак тундурсун фольк. плеть Семетея, если (ею) ударить, оглушает.
булдурук рябок степной; тездиги – учкан булдурук
фольк. быстрота (коня) – летящий рябок.
булжа парное к балжа. булжур парное к балжир.
булжут- в отриц. форме: булжутпай не изменяя, оставляя в первоначальном. виде.
булк- делать резкие порывистые движения, шара- хаться; беттери булкуп, ыргып турду щёки у него за- дёргались, он вскочил.
булку- делать резкие, порывистые движения; болор кулун желеде булкуйт, болор бала бешикте булкуйт погов. путёвый жеребёнок с привязи рвётся, путёвый ре- бёнок – из колыбели; булкуп алды чылбырды, жулкуп алды тизгинди фольк. он рванул поводок, выхватил по- водья.
булкуй- (о человеке) быть громадным и толстым; бастырып кетти булкуюп фольк. он, верзила, поехал; орто жашка келген булкуйган киши толстый средних лет человек.
булкуйт- понуд. от булкуй-.
булкулда- 1. бултыхаться; 2. вздрагивать; булкулдап ыйла- плакать вздрагивая (всем телом).
булкулдат- понуд. от булкулда-; кымызды бул- кулдата чайка- взбалтывать кумыс (в бурдюке) так, что- бы он сильно бултыхался.
булкулдаш- взаимн. от булкулда-; аябай союл салгамын, бул Алооке кан менен булкулдашып кал- гамын фольк. дубиной здорово дубасил я, с этим ханом Алооке я схватился.
булкуш- взаимн. от булку- совместно дёргать; дёр- гать друг друга.
булоолонт- понуд. от булоолон-; алдыбызга, було- олонтуп, эт койду он поставил перед нами дымящееся мясо; атын булоолонтуп, бир киши келе жатты ехал человек, а от лошади (от быстрой езды) шёл пар.
булт подражательное слово; булт бер- шарахнуться; испуганно рвануться в сторону; увильнуть; булт-булт этип секир- грузно прыгать.
булта то же, что булт; булта коюп рванувшись в сторону.
бултайт- понуд. от бултай-; тил бултайт- высунуть язык.
бултакта- 1. колебаться, покачиваться, двигаться из стороны в сторону (напр. о пушистом хвосте, большом курдюке и т.п.); куйругу бултактаган ирик валух с огромным покачивающимся курдюком; 2. перен. бро- саться в сторону, увиливать.
бултактат- понуд. от бултакта-; куйругун бултак- татып виляя своим пушистым хвостом (о собаке), потря- сая огромным курдюком (об овце), тряся толстым задом (о грузном человеке); бултактатып карматпайт он не даёт себя поймать.
бултактоо и. д. от бултакта-.
бултук полнолицый, толстощёкий; бети бултук, мурду чолок у него лицо толстое, нос коротенький.
– букадай мойну бултулдайт (конь) Алгара Конгурбая
(богатыря) – шея у него, как у быка, напружилась.
бултулдат- понуд. от бултулда-.
булуттан- покрываться тучами, облаками.
булуттуу покрытый тучами, облаками; ак булуттуу асманга учса дагы, табам мен фольк. если он даже в облачное небо улетит, я найду.
булуш- взаимн. от бул- III.
булчугуй вздувшийся, бугристый (напр. о напряг- шихся мускулах).
булчуй- иметь вид вздувшегося буграми (о напря- жённых мускулах); иметь вид надутого (напр. о щеках, когда рот наполнен воздухом).
булчуюу и. д. от булчуй-. бульвар бульвар. бульдозер бульдозер. бульдозерист бульдозерист.
бундай южн.то же, что мындай.
бункер бункер.
бупет разг. то же, что буфет.
бура- II винтить, завинчивать; закручивать; саат бура- заводить часы; ичим бурап ооруп турат у меня в желудке крутит и болит; куйрук бура- см. куйрук.
бурадар ир. 1. друг, приятель; 2. возлюбленная, воз- любленный.
бурак I овечий загон.
бурак III приятный запах, аромат; алма бурак запах яблока, яблочный запах: жигде бурак запах (цветка) джиды (лоха).
бурак IV разг. то же, что брак; буракка чыгарган ат забракованная или выбракованная лошадь.
бурактат-: жаш бурактат- проливать крупные слёзы.
буралкы (о животном) слабый, недоразвитый; исто- щённый; буралкы кой слабая овца.
буралуу и. д. от бурал-. буралыш- взаимн. от бурал-.
бурама винтовой; винт, бурав, штопор; дарбазасы болоттон албарс менен бурама фольк. ворота там из стали булатом привинчены.
бурамалуу с винтом; винтовой.
бурана ар. минарет, башня.
бурат- понуд. от бура- II 1. заставить закручивать, заставить завинчивать; 2. пускать (дым), вздымать (пыль) клубами.
буратала то же, что биротоло. бураш- взаимн. от бура- II.
бурбугуй (о человеке) 1. со сморщенными и вытяну- тыми в трубочку губами; 2. перен. надутый.
бурбуйт- понуд. от бурбуй-; каптын оозун бурбуй- та байлады он завязал (полный) мешок так, что верх ока- зался в сборках и вытянутым.
бурга- южн. то же, что булга- 1, 2; бургап ыргыт развернувшись швырнуть; повертев бросить; суу бурга- отвернуть воду, пустить воду в другом направлении.
бургак то же, что буркак; кайра бургак болчудай
(о человеке) грозно, яростно.
бургана южн. то же, что бургу I.
бурганак снежная вьюга.
бурганакта- (о вьюге) крутить; бурганактап, кар жаады крутила снежная вьюга.
бургу I бурав, сверло.
бургу- II (о дыме, пыли) вздыматься клубами.
бургуз- понуд. от бур- II; суу бургуз- заставить от- вернуть воду, пустить воду в другом направлении.
бургуйла- быстро мчаться.
бургула- 1. буравить, сверлить; 2. бурить.
бургулан- возвр. от бургула-.
бургулоо и. д. от бургула-; скважиналарды тездик метод боюнча бургулоо горн. бурение скважин скорост- ным методом; бургулоо машинасы буровая машина.
бургулоочу бурильщик.
бурда I ир. южн.кусок (напр. хлеба, мяса); бир бурда нан кусок хлеба.
бурда- II рвануть, сильно дёрнуть в сторону; кула- гымды бурдап алып, тартып-тартып жиберди рванув моё ухо, он несколько раз потянул; куйругунан бурдай кармап рывком схватив его за хвост; ит бурдап кетти собака тяпнула, рванула (укусила и отскочила); тамакты бурдап жейт он ест жадно и большими кусками; жатар
бурдал то же, что барал;бурдалына келгенде, бузукту салат элиме фольк. когда (этот ребёнок-бога- тырь) возмужает, он учинит разгром моему народу.
бурдат- понуд. от бурда- II; итке бурдатып натра- вив собак так, чтобы они рвали.
бурдук- жадно набрасываться на пищу, давиться от жадности.
буржуазия буржуазия.
буржуазиялык буржуазный; буржуазиялык-демо- краттык революция буржуазно-демократическая рево- люция.
буржуазиячыл буржуазный (приверженный буржу- азии; имеющий склонность ко всему буржуазному); бур- жуазиячыл-улутчулдар буржуазные националисты.
буржуазиячылдык буржуазность (приверженность буржуазии).
буржугуй 1. корявый; 2. бугристый, покрытый бугра- ми (напр. о напряжённых мышцах).
буржуй I буржуй.
буржуй- II 1. иметь вид корявого; 2. иметь вид вздув- шегося, вспухшего.
буржук бот. трутовик.
бурк подражательное слово; бурк-шарк серди- то, яростно, гневно; бурк-шарк этип уруша кетти он
буркак метель, снежная вьюга.
буркакта- буранить.
буркандан- возвр. от бурканда- разъяряться, свире- петь.
ка окуган фольк. он шесть лет заучивал наизусть шесть- десят разных наук маньчжуров.
буркурак: буркурак жыттуу издающий сильный и приятный запах, очень ароматичный.
буркурат- понуд. от буркура-; макоркени буркура- тып соруп алышты они тянули махорку, пуская клубы дыма; кыз кезимде кызыгып, буркуратпайм деп алган фольк. он увлёкся мною, когда я была девушкой, и взял меня замуж, обещав не обижать (букв. не доводить до громкого плача).
бурлак бурлак.
бурмала- 1. двигать по винтообразной линии; свёр- тывать, сворачивать; 2. перен. искажать, извращать; бур- малап, калп айтып он (всё) извращает, врёт.
бурмалан- возвр. от бурмала-.
бурмалоо и. д. от бурмала- 1. кручение, закручива- ние; 2. перен. искажение, извращение; идеологиялык бурмалоолор идеологические извращения.
бурмалоочу 1. крутящий, закручивающий; 2. перен.
извращающий, тот, кто что-л. извращает.
бурок разг. то же, что бирок.
буроо и. д. от бура- II закручивание, скручивание, завинчивание.
бурсугуй маленький и толстенький (о ребёнке); кара- пуз, бутуз.
бурсуй- иметь вид маленького и толстенького; напо- минать своим видом карапуза, бутуза.
буртак грубиян.
буртугуй насупившийся, надувшийся.
буртуй- 1. вздуваться; 2. перен. надуть губы.
буртулдат- понуд. от буртулда-; буртулдатып чылым тарт- курить кальян, пуская клубы дыма.
буругуй свитый, скрученный; винтовой.
буруксут- понуд. от буруксу-; айдоону буруксутуп, отряд дубалды курчай беришти (конный) отряд, взрывая (копытами) пашню, окружал забор (место, обнесённое забором).
бурулма 1. поворот; 2. переулок.
бурулт- понуд. от бурул- заставить повернуться; ат- тын башын бурулт поверни голову лошади.
должно быть обращено внимание.
бурулуш I 1. поворот; заворот; 2. перен. перелом
(резкое изменение в ходе какого-л. процесса).
бурулуш- II взаимн. от бурул-.
бурут киргиз (под этим названием киргизы извест- ны у калмыков; сами себя киргизы так называют толь- ко тогда, когда речь ведут от лица калмыков; прим. см. абжор).
буруттук киргизское происхождение (см. бурут); бу- руттугу болбосо, адамзаттын эри экен фольк. вот толь- ко его киргизское происхождение, а то чем не знамени- тый богатырь.
буруучу сворачивающий.
буруш II временная метка (гл. обр. на овцах); буруш ур- ставить временную метку.
буруш- III взаимн. от бур- II.
буруштук ложь.
бурчак, буурчак 1. коротенькие верёвочки с узел- ками на концах (служащие для привязывания ягнят); 2. верёвка (на шею); буурчак салып мойнуна фольк. при- вязав его за шею; 3. перен. неволя; жакында келдим бошонуп байланган кендир бурчактан фольк. недавно прибыл я, освободившись из неволи (букв. от конопляной привязи).
бурчтук имеющий углы; угловатый.
бурчул-: бурчулуп турам у меня на душе тяжело, меня что-то гнетёт.
бурчулт- понуд. от бурчул-.
бусулман, бусурман ар.- ир. мусульманин.
бут III санскр. через кит. идол, икона.
бута I ир. кустарник, куст; кара бута название ку- старника. 2. одежда из материи бута; булгун, бута кийими фольк.
одежда на нём – соболь и бута.
бута- IV рубить ветви, очищать (дерево) от ветвей;  канап-бутап ограбив дочиста.
бутак 1. ветвь, ветка; бутак-сутак ветки-прутья; 2. пе- рен. ответвление; 3. сучок (напр. в доске);  мазардын бутагы см. мазар 3.
бутакта- ветвиться.
бутактал- 1. ветвиться; ответвляться; 2. перен. раз- ветвляться.
бутактуу 1. ветвистый; 2. перен. с разветвлениями; 3.
суковатый (напр. о доске).
бутал- страд. от бута- IV (о дереве) очищаться, быть очищенным от ветвей.
буталакей южн. то же, что тамандамай. буталуу поросший кустарником; караган буталуу
жер место, поросшее караганой. бутат- понуд. от бута- IV. бутка то же, что буйтка. буткул то же, что быткыл.
бутпарас ир. редко идолопоклонник.
буттан- возвр. от бутта- II уподобляться кому-че- му-л. в отношении ног, ногами походить на кого-что-л.; айбаалыдай буттанган стих. с ногами, как у богомола (о дунганской и китайской женщине в старом быту).
бутташ- взаимн. от бутта- II 1. запутаться ногами;
бутташтыр- понуд. от бутташ-; камчымды бут- таштырып жоготту он затерял мою плеть (дал её одно- му, а тот – другому и т.д.).
буттуу 1. имеющий ноги; 2. перен. способный ходить
(напр. о больном после выздоровления).
буту: чаты-буту см. чаты I.
бутулгуй талас. то же, что бултугуй. бутур парное к батыр I.
бууганчу завязка на концах савана (на голове и ногах).
буугуз- понуд. от буу- II.
буудай II ветошь (портновская).
буудайла- подкладывать ветошь (при стёжке одеж- ды).
буудайык I пырей ползучий, волосец (трава); пле- вел.
буудайык II сказочная хищная птица; буудайык тал- пынса, тунжурлар чалкасынан кетет фольк. буудайык (только) встрепенётся, (а) ястребы (от страха уж) на- взничь падают; Семетейдин арбагы буудайык болуп- калганы дух (богатыря) Семетея превратился в птицу буудайык.
буудакта- клубиться (напр. о пыли, дыме).
буудан 1. скакун (эпитет выносливой и быстроход- ной лошади); алты ай минсе, арыбаган буудан скакун, не испытывающий усталости даже от шестимесячной (непрерывной) езды; Ачбуудан Ачбуудан (кличка коня богатыря Джолоя); 2. эпитет богатыря, молодца; буудан Бакай богатырь Бакай.
буудандуу имеющий скакуна; едущий на скакуне; буудандуу келсин тоюма фольк. пусть на мой пир при- едет на скакуне.
буудандык 1. быстроходность, неутомимость (коня); 2. перен. молодечество.
буудур- понуд. от буу- II; куйруктарын буудурун
приказав подвязать (коням) хвосты.
буулан- возвр. от буула- 1. париться; 2. подвергаться золочению, серебрению; алтындын буусу менен кыр бууланган жакшынакай карала кесе хорошенькая чашка с позолоченными краями.
буулат- понуд. от буула-.
буулгансы- уподоб. от буул- почти задыхаться, как бы задыхаться.
буулуктур- понуд. от буулук-.
буулум 1. название дорогой материи; ичин суусар ичтетип, тышын буулум тыштатып фольк. подбив (шубу) куньим мехом, сверху покрыв материей буулум; 2. одежда из материи буулум; Каныкей, Буурулду бер- чи – минейин, Каныкей, буулумду берчи – киейин фольк. дай, Каныкей, Буурула (букв. чалого коня) – я сяду, дай, Каныкей, буулум – я надену.
буулуу с паром, парной (испускающий пар).
буум 1. связка, завязка; 2. мера сыпучих тел, равная 6-7 пудам (определённых размеров мешок, насыпанный так, что его можно завязать); бир буум буудай один буум пшеницы.
буума 1. завязанный; 2. то же, что буум 2; чымчып буума мешок, наполненный до краёв так, что с трудом завязывается; шалкы буума мешок, наполненный так, что края его можно свободно завязать.
буумала- завязывать буум (см. буум 2).
буун I южн. то же, что муун I 1, 2.
буун- II. возвр. от буу- II (ср. муун- II) крепко за- вязывать (на себе); башына буунуп алды он повязал себе голову; бел буун- 1) стянуть талию; кездей белин буунат, керели-кечке жуунат фольк. она стягивает тон- кую свою талию и с утра до вечера умывается; 2) перен. принять твёрдое решение, решиться на что-л.; ушул че- чимге белин бек буунган он твёрдо остановился на этом своём решении.
буура верблюд-производитель (старше пяти лет); кирген буура верблюд-производитель в ярости; кирген буурадай или чилдедеги буурадай 1) яростно; 2) с важ- ным видом, осанисто; чилдедеги буурадай, тура калды чиренип фольк. (богатырь перед девицей) остановился, важно приосанившись; буура сан с мощными ляжками; бука моюн, буура сан балбан келди Манаскафольк. к Манасу подошёл силач с бычьей (т.е. толстой, могучей) шеей и с мощными ляжками;
бууракан буйный, бурный; бууракан шамал буй- ный ветер.
бууржун верблюд-производитель по пятому году.
буурсун 1. соха; 2. (точнее соконун буурсуну) руко- ять плуга или сохи.
буурсунчу пахарь (тот, кто ходит за сохой, плугом).
буурукмалуу невоздержанный, буйный.
буурулдан- седеть, становиться седым. буурулжун то же, что бууржун. буурусун то же, что буурсун. буурчак 1. горох; 2. см. бурчак.
буурчактык см. бурчактык.
буусан-: буурканып-буусанып фольк. бурля и сви- репея.
бууш- взаимн. от буу- II.
буфер прям., перен. буфер.
буфердик прям., перен. буферный; буфердик мамле- кет буферное государство.
буфет буфет.
буфетчи буфетчик; буфетчи келин или буфетчи аял буфетчица.
бухгалтер бухгалтер. бухгалтерия бухгалтерия. буч то же, что бучкак.
бучкак 1. голень, нижняя часть ноги; бучкакка чап или бучкакка сал- стегать по голени; астындагы кула атка бучкакка камчы салганы фольк. буланого коня, на котором сидел, он плетью хлестнул по голени; буч- какка чаап иштет перен. гнать на работе и в хвост и в гриву; заставлять работать без передышки; 2. мех с лапок зверя; 3. (точнее бучкак ичик) шуба из меха с лапок зве-
бучкактат- понуд. от бучкакта-, то же, что буч- какта-; атын бучкактатып, жетип келди ударяя своего коня по ногам, он подъехал.
бучкакташ- взаимн. от бучкакта-.
бучуй- быть курносым; бучуюп-бучуюп, балдар ол- турат сидят курносые дети.
бучук 1. курносый (с коротким носом); 2. безносый, с провалившимся носом; бузулган элге бучуктан (или бу- чук) молдо болот погов. каков поп, таков и приход (букв. у разложившегося народа безносый мулла бывает); ча- ла-бучук см. чала.
буш: шашып-бушуп см. шаш-.
бушаймандуу, бушмандуу (о человеке) скорбный.
бушаймандык, бушмандык скорбное, горестное со- стояние.
бушман см. бушайман. бушмандуу см. бушаймандуу. бушмандык см. бушаймандык.
буюк- 1. замерзать, совершенно застывать; погибать от стужи, от бурана (напр. сбившись с пути, не дойдя до места и т.п.); бороондо буюгуп жоголду во время бура- на (от стужи) он замёрз и погиб; буюкканга жылдыз
буюмдат-: буюмдата далил вещественное доказа- тельство.
буюмсут- уподоб. от буюм; считать заслуживающим внимания, придавать значение.
буюр- 1. приказывать, заказывать; буюруп или буй- руп приказав, заказав; айып буюр- ист. наложить штраф (см. айып 3); манаптын бири же жигити ууру болгон болсо, айып буюрбаган если манап или его джигит (см. жигит 3) оказывался вором, на них штраф не налагал- ся; 2. предназначать, предопределять (то, что суждено); (кудай) буюрса если (бог) даст; буюрса да, буюрбаса да
буюрт- понуд. от буюр-. буюрул- страд. от буюр-.
буял только в отриц. обороте: аял-буялга келбей
беспрестанно, без остановки.
буяма только в отриц. обороте: буямасы келген жок он не имел возможности, у него не было сил; буя- масы келбеди, жашынып мындай калышка стих. он не сумел (не успел) отойти (букв. спрятаться) в сторонку.
буян: аян-буян см. аян III.
айт- сказать обиняками, говорить иносказаниями.
ты всё дело испортил.
смутьянство.
(букв. выскочила);
брусок (точильный), оселок (для ножей, бритв и т.п.).
от расстройства до радости ведь недалеко (сегодня горе
– завтра радость и т.п.); 2. приходить в расстройство 2. перен. прикрываться, действовать скрытно.
приду завтра или послезавтра. 2. этн. половой член мальчика, не подвергшийся обре-
занию; 3. этн. мальчик, над которым не совершён обряд обрезания.
он ему в подмётки не годится.
что-л., заставить заделать отверстия, дыры.
(благоприятно) завершиться.
почини (так, чтобы стало целым). 2. уничтожение.
иглы ели.
быгжыгый небольшого роста, коренастый и широко- лицый.
быгыш- взаимн. от бык- II; аны менен быгыша ал- байм я с ним не уживусь.
быды корявый.
быдылда- то же, что бадылда-.
быдыр I 1. шершавый, морщинистый; морщина; 2.
быдыр II: быдыр-быдыр звукоподражание барабан- ной дроби, трескотне.
быдырак частый стук в виде дроби (напр. о стрельбе из пулемёта, о барабанной дроби).
быдыраш- взаимн. от быдыра-.
быж: быж-быж 1) звукоподражание брожению, ши- пению, кипению; 2) то же, что быжы II; быж-быж эткен торгойлор кишмя кишащие жаворонки.
быжы I 1. (или южн. олобо быжы) колбаса из мелко рубленного и поджаренного мяса с рисом или мукой; 2. талас. колбаса из мозга, сала и крови.
быжыгыр кудрявый, кучерявый; быжыгыр сакал 1)
кудрявая борода; 2) человек с кудрявой бородой.
быжылда- 1. бурно бродить; бозо быжылдап ачыйт буза бурно бродит; 2. (о живих существах) кишеть, быть во множестве; быжылдаган курт кишащие черви.
быжылдат- понуд. от быжылда-. быжына- то же, что быжылда-.
быжырай- кудрявиться, виться кудрями.
быжыракай (о бороде) кудрявая.
быз I ир. южн. коза, козёл.
быз II звукоподражание жужжанию; быз эт- жуж- жать.
быйба разг. пиво.
быйпыгый то же, что быйпык. быйпый- (о носе) быть маленьким.
быйпыйт- понуд. от быйпый-; мурдун быйпыйт- кан бучук неме он выставляет свой маленький носик.
быйпык 1. маленький нос; 2. с маленьким носом.
быйпыске р. разг.выписка (из документа).
быйрак южн. курдюк овцы.
быйыл этот год, в этом году; быйылтан с этого года;
быйылтан баштап начиная с этого (текущего) года.
быйылкы относящийся к этому году, этого года; быйылкы жылы в этом году; быйылкы жылдын жай- ында летом этого года, в этом году летом; быйылкы- сын в этом году; быйылкысын силерге жайлоо болот ушул жер фольк. в этом году летним пастбищем для вас будет вот это место.
быйылкысын см. быйылкы. быйылтан см. быйыл.
бык I подражательное слово;
бык эттир- произвести звук глухого шлепка (напр.
ударом ладони о ладонь без участия пальцев);
жарым литрди, бык эттире куйрукка бир коюп, ачты он откупорил поллитровку, шлёпнув (ладонью) по тыльной части; бык-бык эт- то же, что быкылда-.
бык- II 1. чуть-чуть закипать; 2. (о грязной жидко- сти, о болоте) быть неподвижным.
быкбыр: быкбырдай кайна- копошиться, кишеть
(напр. о муравьях, червях).
быксык вонючий; вонь.
быксыт- понуд. от быксы- провонять, навонять.
быксытма пакостное действие исподтишка; анын быксытмасы бар у него пакости на уме.
быктыр- понуд. от бык- II кипятить на тихом огне; быктырып эле кой сделай так, чтобы только чуть ки- пело.
быкшы- то же, что быксы-. быкшыт- то же, что быксыт-. быкы I: быкы-чыкы всякий сор.
быкы- II: быкып жатат полно, видимо-невидимо;
быкыган многочисленный, кишащий.
быкый: быкый-чыкый то же, что быкы-чыкы
(см. быкы I).
быкылда- 1. кишеть; быкылдаган видимо-невиди- мо; 2. тихо кипеть; самоор быкылдайт самовар побуль- кивает.
былбыра- стать дряблым, вялым, рыхлым; стать очень мягким, размякнуть; раскиснуть (напр. о сыромят- ной коже).
былбырак 1. рыхлый, дряблый; 2. перен. растяпа, размазня.
былбырат- понуд. от былбыра-. былга- то же, что булга- 2.
былгы- издавать неприятный запах, вонять; былгы- ган 1) затхлый, вонючий; 2) перен. гнусный, пакостный; былгыган иштер грязные дела.
былгыт- понуд. от былгы-; былгытып жатыптыр он разлагает кого-что-л.; ишти былгытып жиберди он испакостил, испортил дело.
былгытма то же, что былгыма; законго ылайык- сыз былгытма иштер противозаконные грязные дела; былгытма адат гнусный обычай.
былдыра- 1. то же, что балдыра-; 2. то же, что булдура-.
былдырак невнятный лепет.
былдыракта- невнятно говорить, лепетать.
былдырла- то же, что булдурла-.
былжы- расквашиваться; былжыган жарма не укис- шая, расквасившаяся жарма (см. жарма I 3).
былжыр 1. слизь; 2. липкий, вязкий (напр. о глине, тесте); былжыр жара см. чыйкан.
былжыра- 1. быть липким; быть хлюпким, хлюпать; 2. перен. городить чушь; кеп эмес! былжырайт чепуха! чушь он городит.
былжырак 1. полужидкий, вязкий, хлюпкий; был- жы рак топурак вязкая, хлюпкая глина; былжырак-ка- мыр жидкое, липкое тесто; 2. перен. растяпа, размазня.
былжырат- понуд. от былжыра-.
былкак то же, что булкак.
былкы: былкы-былкы трясущийся, колышащийся, колеблющийся.
былкыла- то же, что быркыра-.
былкылда- трястись, колебаться (напр. о трясине);
колыхаться (напр. о толпе).
былкылдак рыхлый, тряский (напр. о болоте).
былкылдаш- взаимн. от былкылда-. былкыра- то же, что быркыра-. былкырат- то же, что быркырат-.
былпыгый то же, что былпыйган (см. былпый-); былпыгый семиз катын тучная и рыхлая женщина.
былпый- (о человеке) быть тучным и рыхлым; был- пыйган тучный и рыхлый.
былпык то же, что былпыйган (см. былпый-). былпылда- мякнуть, становиться мягким. былпылдат- понуд. от былпылда-.
былтыр прошлый год, в прошлом году; былтырта- дан, былтыртан с прошлого года; былтыртадан бери начиная с прошлого года.
былтыркы прошлогодний. былтыртадан, былтыртан см. былтыр. былтыры то же, что былтыр.
былч подражательное слово; былч-былч чайна - чавкать.
былчыгый то же, что былчыйган (см. былчый-). былчый- (о чём-л. шарообразном) стать плоским,
былчыйт- понуд. от былчый-; былчыйта бас- рас- плющить в лепёшку.
былчылдат- понуд. от былчылда-.
былчыра- то же, что быркыра- (но о чём-л. более мягком); жиликтин башы зыркырап, таманы ташка былчырап фольк. кости мозжат, подошвы его о камни в клочья рвутся.
былчыран- возвр. от былчыра- разлететься вдре- безги.
былык I 1. непутёвый, гнусный; пакость, мразь, не- чисть; былыктар пакости; 2. перен. волокита (затяжка в деле).
былыктыр- понуд. от былык- II 1. создать беспоря- док; 2. засорить, захламить.
былыктыруу и. д. от былыктыр-.
бырбыгый (о лице) имеющий вид плаксивого, смор- щенного.
бырбый- (о лице) быть плаксиво сморщенным.
бырбыйт- понуд от бырбый-.
бырк подражательное слово; бырк-бырк этип кай- найт кипит с бульканьем.
быркылда- то же, что быкылда-. быркылдат- понуд. от быркылда-.
быркыра- разбиться на мелкие кусочки, разлететься вдребезги; туягына тийген таш таруудай болуп быр-
кырап фольк. попадавшиеся ему под копыта камни раз- летались врассыпную, как просо.
быркырат- понуд. от быркыра-; разбивать вдребезги.
быркыратуу и. д. от быркырат-.
бырп 1. подражание звуку вспархивания, взлёта (но не полёта) некоторых птиц (напр. перепела, куропатки); бырп эт- вспорхнуть; бырп этип учуп кетти (птичка) вспорхнула и улетела; бырп-бырп эт- то же, что быр- пылда-; 2. подражание звуку трепыхания пойманной пти- цы; 3. подражание бульканью при медленном кипении; 4. подражание шелесту.
бырпыра- 1. вспархивать; 2. трепыхаться (напр. о пойманной птице); 3. шелестеть; теректин башы быр- пырап, жандын баары кыбырап фольк. верхушки то- полей зашелестели, всё живое зашевелилось.
бырпырат- понуд. от бырпыра-; турумтай алган торгойдой бырпыратты он заставил трепыхаться по- добно пойманному кобчиком жаворонку.
бырт подражательное слово; бырт-бырт эт- изда- вать тихий и глухой треск (напр. о картоне, который с силой прокалывают).
быртыгый коротышка, крохотный, маленький (о ре- бёнке), малютка, крошка.
быртылда- издавать тихий и глухой треск.
быртылдат- понуд. от быртылда- вызывать тихий и глухой треск; быртылдатып тешкилеп с треском про- калывая.
бырчала- резать на полоски, на длинные ломти; эт бырчала- разрезать мясо длинными ломтями; тери быр- чала- разрезать кожу на узкие полосы.
бырчалан- возвр. от бырчала-; бырчаланып ти- линген тери кожа, разрезанная на узкие полосы.
бырчык южн.то же, что бурчак.
бырылда- шмыгать носом. бырылдак часто шмыгающий носом. бырылдат- понуд. от бырылда-.
бырын то же, что быр I; кыштын жана таштын бырын-чырыны чыкты кирпичи и камни разлетелись вдребезги; бырын-чырын кыл- разнести вдребезги, разгромить.
бырыш- II морщиться, образовываться – о складках (напр. на помятом платье); бети бырышкан лицо у него сморщенное, морщинистое.
бырыштуу с морщинами, морщинистый.
бырыштыр- понуд. от бырыш- II морщить, образо- вывать складки (напр. о помятом платье).
бырыштыруу и. д. от бырыштыр-. бырышуу и. д. от бырыш- II.
бысмыл ар. большая незаживающая рана.
бысмылда, бысмылла ар. во имя аллаха!; господи благослови!; бысмыллаи-ррахманы ррахым во имя аллаха милостивого, милосердного (выражение это встречается в художественной литературе, когда изо- бражается мулла).
быстырма южн. то же, что буктурма.
быт: быт-чыт вдребезги, в пух и в прах; быт-чыт кылып тарат- заставить рассыпаться, разбежаться во все стороны; быт-чыт бол- разлететься на кусочки, быть разбитым вдребезги; быт-чыты чыкты разгромлен в пух и в прах; быттай тытыл- разодраться, разорваться на мелкие клочки.
бытбыл то же, что бытпылдык; бытбыл ур- (о пе- репеле) кричать.
бытие филос. бытие.
бытмый 1. размазня (очень разваренная жидкая каша, слишком густая лапша и т.п.); 2. перен. размазня, растяпа.
бытпылдык крик перепела (и звукоподражание ему; соотв, русскому «спать пора, спать пора» или «пить пойдём, пить пойдём»);
бытпылдыкта- кричать бытпылдык (см.); жаз кел- генде, кубанып, бытпылдыктап иемин фольк. когда на- станет весна, я (перепел), радуясь, прокричу бытпылдык.
бытыгый коротышка; бытыгый мурун то же, что бытыйган мурун (см. бытый-).
бытый- быть коротышкой; быть маленьким, малю- сеньким; бытыйган бала паренёк-коротышка; бытый- ган мурун коротенький, маленький нос.
бытыкы: бытыкы-чытыкы беспорядочный, нераз- борчивый; неразбериха.
бытылда- чирикать; заливаться трёлью; бытылдап кайнайт кипит с бульканьем (о чём-л. густом).
бытылдат- понуд. от бытылда-; бытылдатып кай- нат кипятить (что-л. густое) так, чтобы булькало.
бытылдаш- взаимн. от бытылда-.
бытыра I 1. дробь (охотничья); 2. (местами) то же, что боорсок (см.).
бытырай- иметь вид короткого и толстого, короткого и пухлого; бытырайган семиз бармактары менен са- калын сылап коюп своими толстыми жирными пальца- ми погладив себе бороду.
бытыранды разбросанный; разбредшийся.
бытырандылык разбросанность, раздробленность; разброд; Россияга биригишинин натыйжасында кыр гыз урууларынын бытырандылыгы жоюлган в результате присоединения к России раздробленность
киргизских родов была ликвидирована; идеялык быты- рандылык идейный разброд.
бытырат- понуд. от бытыра- II.
бытыратуу и. д. от бытырат- 1. рассеивание; 2. раз- дробление, расчленение.
и брать сок); бычак ала чуркайт он сразу же налетает, он накидывается как бешеный; бычакка илинбейт 1) и смотреть-то не на что, а не то, что резать (напр. о худой овце, о маленьком ягнёнке); 2) (о человеке) никудышный, никчёмный; бычакка илине турганы или бычакка илинери 1) (о животном) годный на убой; 2) шутл. (о человеке) более или менее подходящий; бычакка илине- ри эле ушул да из более или менее подходящих – только он; бычакка тие албай турат (ему) хоть в петлю лезь.
бычакта- ударять ножом, наносить раны ножом.
бычактат- понуд. от бычакта-.
бычакташ- взаимн. от бычакта- совместно ударять ножом; взаимно наносить ножевые раны.
бычакташуу и. д. от бычакташ-.
бычактоо и. д. от бычакта- нанесение ножевой раны.
бычактуу обладатель ножа; эт бычактуунуку погов. (на пиру, на угощении) мясо принадлежит обладателю ножа (в старом быту мясо резал тот, у кого острый нож; во время разрезания он клал мясо и себе в рот);
бычмал кастрат; бычмал оопаз кастрированный бы- чок по второму году.
бычмалы закройщик, закройщица.
бычтыр- понуд. от быч-; бышты кезде бычтыр- ган, жибектен ноктоо сыздырган фольк. он приказал кастрировать (жеребёнка) по четвёртому году, он прика- зал сделать недоуздок из шёлка.
бычуу и. д. от быч- 1. кройка, выкраивание, закрой; 2. кастрирование, кастрация; 3. точное определение.
бычылуу I и. д. от бычыл-.
туйгундун бычыны фигура ястреба-тетеревятника.
бычыра- переломиться в нескольких местах; найза- нын баары бычырап, хан Сыядат, эр Байыш, бирине бири учурап, качырышар найза жок фольк. (в поедин- ке) все пики переломились, хан Сыядат и богатырь Бай- ыш сошлись, (но) для нападения друг на друга пик нет.
быш I сопение;
быш- IV только в сочет. с ич I (см.).
бышак: бышак-бышак ыйла- плакать, всхлипывая и шмыгая носом.
бышакта- сопеть, шмыгать носом; всхлипывать.
бышакташ I и. д. от бышакта-. бышакташ- II взаимн. от бышакта-. бышактоо и. д. от бышакта-.
бышалак: бышалак сары 1) бледно-жёлтый; 2)
светлый блондин.
бышар-: бышарган сары то же, что быштайган сары (см. быштай-).
бышкар- то же, что бышыкта-.
бышкаруу и. д. от бышкар-; сабак бышкаруу при- готовление уроков.
погов. чихай, сообразуясь со своим носом.
бышкырт- понуд. от бышкыр- вызывать фырканье; вызывать чиханье.
бышкырык фырканье (конское); чиханье; бышкы- рык ат- чихать.
бышкырын- возвр. от бышкыр-, то же, что быш- кыр-; оттогон аттар кез-кез бышкырынат; ооздуктар шылдырайт пасущиеся кони время от времени похра- пывают; удила позвякивают.
бышкырыш- взаимн. от бышкыр-. бышма пахтанье, сколотина.
бышмана, бышпана чуйск. заклад (напр. при сорев- нованиях на скачках).
быштак творог из кипячёного молока; быштактай
или быштактай сары (о человеке) русый.
быштам то же, что быштан.
бышты животное по четвёртому году, лошадь по чет- вёртому году; бышты ат башына чычты погов. трёхле-
ток на голову коня испражнился (т.е. он уже взрослый, большой); бышты чыгар трёхлетняя ланка.
быштыр- I понуд. от быш- III; кымыз быштыр- за- ставить взбалтывать кумыс.
быштыр- II то же, что бычтыр-. быштыруу и. д. от быштыр- I.
бышы: бышы кулак тот, чьё ухо уже привычно к чему-л., и он не возражает и не обращает внимания (напр. на брань, враньё, наставления); эмне десе ошо десин, бышы кулак болуп калдым пусть он говорит, что хо- чет, я уже привык; анын андай тилин мындан мурун да нечен ирет уккан, аябай бышы кулак болгон окшойт он, видимо, уже перестал обращать внимание на брань, так как и до этого слышал её много раз.
бышыгуу и. д. от бышык- II; партиялык бышы- гуунун кишилери люди партийной закалки.
бышык- II закаляться, крепнуть; жумушка бышык- кан бала привыкший к работе паренёк; анын бети суук- ка да, ысыкка да бышыккан его лицо привыкло и к жаре, и к холоду.
бышыксын- уподоб. от бышык I считать себя или стараться казаться ловким, умелым, энергичным, креп- ким, закалённым; бышыксынган адамдар бересеге чалынды стих. ловкачи налетали на долги (пускаясь в коммерцию).
бышыктал- возвр.- страд. от бышыкта- 1. быть прочно, крепко сделанным; 2. точно определяться.
бышыктат- понуд. от бышыкта-.
бышыктоо и. д. от бышыкта- укрепление; пе- рен. закаливание, воспитание стойкости в ком-л.; ишти
бышык тоо керек дело нужно сделать как следует (что-
бы комар носа не подточил).
бышыктык 1. прочность; прям., перен. стойкость; 2.
ловкость, энергичность.
бышыктыр- понуд. от бышык- II; денени бышык- тыр- закалять тело.
бышыктыруу и. д. от бышыктыр-. бышыкчылык сезон созревания посевов и плодов;
время начала созревания (плодов), когда плоды, свисая, украшают кишлак.
бышылда- сопеть, шмыгать носом; бышылдап ыйла плакать, всхлипывая и шмыгая носом.
бышылдат- понуд. от бышылда-; бала мурдун бышылдата тартып мальчик, громко потянув носом; бышылдатып айда- гонять кого-л. так, что (тот) сопит (задыхаясь).
бышылдаш- взаимн. от бышылда-.
бышылдоо и. д. от бышылда- сопение, шмыганье носом.
бышыр- I понуд. от быш- II доводить до готовности (варить, жарить и т.п.); токоч бышыр- печь хлеб (на жаре); ат бышыр- варить, жарить мясо; кыш бышыр- обжигать кирпич; сабак бышыр- готовить урок; корул- датып чылымды бышыра баштаган он начал вовсю тянуть кальян так, что раздавалось клокотанье.
бышыр- II только в сочет. с ич (см. ич I).
бышырт- понуд. от бышыр- I заставить довести до готовности (зажарить, сварить и т. л.); боорсок бышы- ртып алды он приказал нажарить для себя баурсаков; тамак бышыртып жаткан жерге келген он прибыл туда, где готовилась пища.
бышыруу I и. д. от бышыр- I доведение до готов- ности (пищи).
бышыруу II и. д. от бышыр- II.
бышыруучу I варящий, жарящий.
бышыруучу II: ич бышыруучу докучный, нагоняю- щий тоску.
бышырыш- взаимн. от бышыр- I.
быя, быян этн. слово, встречающееся в заговоре
(прим. см. быжы III).
быязи, быязы ир. уст. сорт домотканой материи; жакшы соккон быязы – сары жаргак чалбардай хоро- шо сотканная быязы подобна жёлтым кожаным штанам (т.е. столь же прочна).
быяк эта сторона; быякысы 1) эта его сторона; 2)
этот из них.
быян см. быя.
(промежуток времени между двумя дойками кобылиц); бээ саар около девяти часов утра (время, когда первый раз за день доят кобылиц); тайлув бээ южн. (о кумысе) большая (а за ней и) малая чашка (букв. кобылица с же- ребёнком).
бээ II ир. южн. айва. бээжай то же, что бейжай. бээле- то же, что бейле-.
бээмчек то же, что бээ эмчек (см. эмчек).
бюджет бюджет; убакыт бюджети бюджет времени; бюджеттик бюджетный; бюджеттик жыл бюджетный год.
бюллетен бюллетень. бюро бюро. бюрократ бюрократ.
бюрократизм бюрократизм.
бюрократташ- обюрократиться.
бюрократташтыруу и. д. от бюрократташтыр-;
бюрократизация.
бюрократтык бюрократический; формалдык-бю- рократтык формальню-бюрократический.
бюст бюст.
ва ар. редко,союз и; ардактуу ва урматтуу (старый эпистолярный стиль) уважаемый и чтимый, многоува- жаемый; сак ва саламат южн. здоровы и благополучны, живы-здоровы.
вагон вагон.
вагонетка вагонетка.
важип ар. редко обязательный.
ваза ваза.
вазваз ар. южн. 1. торговец мануфактурой; 2. ману- фактурная лавка.
вазелин вазелин.
вазир ар. уст., этн. визирь, министр; кан-вазыр на- звание игры со штрафами.
вазмин ир. южн. глуховатый, со слабым слухом.
вазыр см. вазир. вай межд. ой!, ох!
вайси- южн. говорить вздор, нести чепуху.
вайсил Вайсилата южн. то же, что Ойсулата (см. ата I 2).
вакым- ар. южн. ист. вакуф (имущество, завещан- ное или переданное кем-л. мусульманскому учреждению
с правом пользоваться доходами, но без права продажи).
валекиме: валекиме салам! ар. и вам мир! (ответ на приветствие).
вальс вальс.
валюта валюта.
варенье варенье.
вариант вариант.
васа, васажуп южн.то же, что басажуп. вассал вассал.
вассалдык вассальный.
ватт физ. ватт.
вахта в разн. знач. вахта; ардактуу вахта почётная вахта; эмгек вахтасында на трудовой вахте; тынчтык вахтасы вахта мира.
ведомстволук ведомственный.
вексель вексель. велосипед велосипед. вентилятор вентилятор. вентиляция вентиляция. вербовка вербовка. вербовкала- вербовать.
вербовкалан- страд. от вербовкала- вербоваться, быть завербованным.
вертикалдык вертикальный. вертикаль вертикаль. вертолёт вертолёт.
ветеран ветеран; революциянын ветерандары вете- раны революции.
ветеринар ветеринар.
взвод воен.взвод.
взнос взнос.
визит визит; визит менен бар- отправиться с визитом.
вика вика.
вилка вилка. винегрет винегрет. вино вино.
винт винт. винтовка винтовка. витамин витамин. водевиль водевиль.
водопровод водопровод.
водород водород; водород куралдары водородное оружие.
военкомат военкомат. вожатый вожатый. вожжи вожжи.
вокалдык вокальный; вокалдык квартет вокальный квартет.
вокзал вокзал.
волейбол волейбол.
волейболчу волейболист.
вольно (команда) вольно!
вольт физ.вольт.
вратарь вратарь. врач врач. втулке втулка.
вуз вуз.
вулкан вулкан.
вульгардык вульгарный. вульгаризатор вульгаризатор. вывеска вывеска.
вымпел вымпел.
га га (гектар).
гавань гавань.
гадыма южн. дорога или тропа, идущая по склону горы.
гажары ир. южн. орнаментированный палас домаш- него изготовления.
газ I газ; уулуктуруучу газ ядовитый газ; тумчукту- руучу газ удушливый газ; газга каршы противогаз.
газ II южн. то же, что каз I; газ аяк 1) гусиная лап- ка; 2) узор в виде гусиной лапки.
газал то же, что казал.
газдуу 1. газированный; газдуу суу газированная вода; 2. газовый.
газенек ир. южн. плоды урюка (оставшиеся на вет- вях).
газета газета; дубал газетасы стенная газета.
газопровод газопровод.
гайка гайка.
гайнолу, гайноолу ир. южн. род сливы.
галантерея галантерея; галантерея товарлары га- лантерейные товары.
галаты ар. южн.забавный, своеобразный, с причуда- ми, чудной; галаты адам забавный человек, своеобраз- ный человек.
галва южн. то же, что калба I. галдыгач южн. ласточка. галерея в разн. знач. галерея.
галифе галифе; галифе шым брюки галифе.
галла ир. южн. 1. хлеб в зерне, зерновой хлеб; 2. по- севы хлебных злаков; галла жай земля, занятая под по- севы зерновых.
галош галоши.
галстук галстук.
галтек ир. южн. катушка; галтек жип катушечные нитки.
ганек ир. южн. бабка снопов.
гар ир. южн. пещера, грот, глубокая вымоина.
гараж гараж.
гарам ир. южн. стог, скирда.
гарантия гарантия; гарантия кыл- гарантировать.
гарантияла- гарантировать.
гарантиялан- возвр.-страд. от гарантияла- гаран- тироваться, быть гарантированным.
гарантиялык гарантийный; гарантированный; га- рантиялык айлык акы гарантированная месячная зара- ботная плата.
гаргер то же, что гергер. гарк то же, что карк I;
гармон, гармушка р. гармоника, гармошка; гармон тарт- играть на гармонике.
гарнизон гарнизон.
гарч ир. южн. название травянистого растения.
гастролёр гастролёр.
гастроль гастроли.
гастроном гастроном (магазин).
гастрономия гастрономия.
гвардия гвардия; Кызыл Гвардия ист. Красная Гвардия.
гезит 1. разг. то же, что газета; 2. южн. уст. бумага для курения.
гектар гектар.
гелава ир. южн. [гѕлѕвѕ]: мээм гелава болуп капты
у меня голова кругом идёт.
гелдей см. гел.
лом (см. улак 2, 3); 2. разгар спора, ссоры.
гелидор сев. то же, что коридор.
гендей южн. [гѕндѕй] немножечко, чуточку; крохот- ный, маленький.
генек ир. южн. [гѕнек] копна (напр. сена).
генерал генерал. генералиссимус генералиссимус. генералитет генералитет.
генеральный генеральный; генеральный секретарь генеральный секретарь; Бириккен Улуттардын Уюму- нун Генеральный Ассамблеясы Генеральная Ассам- блея Организации Объединённых Наций.
генератор генератор. генетика генетика. генетикалык генетический. гениалдуу гениальный.
гениалдуулук гениальность; гениалдуулук менен гениально.
гений гений.
географ географ.
география география.
геолог геолог.
геология геология.
геологиялык геологический; геологиялык экспеди- ция геологическая экспедиция.
геометрия геометрия.
геометриялык геометрический.
герб герб.
гербарий гербарий.
герд ир. южн. [гѕрд] глина; пыль; гѕрд дубал глино- битная стена.
гердим ир. южн. [гѕрдим] то же, что керден I.
терс герой отрицательный герой.
геройлук лит. роль героя.
гертман р. сев.портмоне.
тары гибридные семена кукурузы.
гигант гигант.
гигиена гигиена.
гигиеналык гигиенический, гигиеничный. гидростанция гидростанция. гидротехник гидротехник.
гидротехника гидротехника.
гилас ир. южн. [гилѕрс, гилѕс] черешня.
гилем то же, что килем. гимн гимн.
гимназист гимназист. гимназия гимназия. гимнаст гимнаст. гимнастёрка гимнастёрка.
производственная гимнастика. гимнастикалык гимнастический. гине см. гана 2.
гинеколог гинеколог.
гинекология гинекология. гинекологиялык гинекологический. гипноз гипноз.
гипнотизёр гипнотизёр. гипнотизм гипнотизм. гипотеза гипотеза.
гипс гипс.
гир р. гиря.
гирчи 1. весовщик; 2. ист. арендатор, откупщик ры- ночных весов.
гис ир. южн. то же, что арпакан. гитара гитара.
главный разг. (чаще о должностных лицах) главный
(напр. бухгалтер). глицерин глицерин. глобус глобус.
гован- южн. то же, что кубан-. годик южн.то же, что кодик 2. гозо ир. хлопок (растение), гуза.
гозопая ир. 1. стебли хлопка (с которых уже сняты коробочки); 2. (иногда) хлопок (растение); чала ачыл-
ган гозопаялар хлопок с ещё только кое-где раскрывши- мися коробочками.
голдов ир. южн. глубокое место реки.
голек ир. южн. глиняный шарик для стрельбы из длинной трубки по мелкой птице.
голо южн. то же, что коло I.
гонорар гонорар.
горизонт горизонт.
горошо южн. всякая мелочь (напр. о сухом навозе).
горчица горчица. госпиталь госпиталь. господин офиц. господин.
градус в разн. знач. градус; 20 градус суук 20 граду- сов мороза.
граждан, гражданин гражданин; граждандар граж- дане.
граждандык граждандык I гражданский; граждан- дык укук гражданское право; граждандык согуш граж- данская война.
граждандык II гражданство; совет граждандыгы
советское гражданство.
гражданин см. граждан.
гранат граната.
графа графа.
графин графин. гречиха гречиха. грим грим. грипп грипп.
гроссмейстер гроссмейстер.
грузовой (или грузовой машина) грузовая автомашина.
группа группа.
группировка группировка; согуштук группировка
военная группировка.
губернатор губернатор.
губерния губерния.
гудок гудок; гудок ур- дать гудок.
гулгулу ир. южн. индейка. гулу южн.то же, что гулгулу. гумандуу гуманный. гумандуулук гуманность. гуманизм гуманизм. гуманитардык гуманитарный.
гунан южн. то же, что кунан; эр улан болбойт, ат гунан болбойт погов. мужчина не станет пареньком, а конь жеребёнком.
Гунда ир. южн. миф. отдельный дух-покровитель всего сущего; ай Гунда дух-покровитель луны; жер Гун- да дух-покровитель земли; кара Гунда чёрный Гунда, сары Гунда жёлтый Гунда и т.д. (встречаются в загово- ре от укуса змей и ядовитых насекомых).
гунча ир. бутон.
перен. приводить в цветущее состояние; развивать.
гыжа ир. южн. грядка. гыза ар. южн.пища. гыйбат то же, что кайбат.
гылдырек южн. маленькое колесо, колёсико.
гылым то же, что илим; гылым-билим наука и знание; всякого рода знания.
гым II южн. 1. много, обильно; 2. (о растениях) ча- стый, густой.
гымча, гынча ир. южн. бутон.
гыш 1. то же, что кыш I; 2. карт. бубны.
гээлай южн. [гѕѕлай] жидкий.
гяргяр см. гергер.
да I 1. союз соед. и, также, тоже; мени да, сени да
да II то же, что дагы.
даагы то же, что дагы. даакан то же, что дубакан.
даакылан- (об одежде) превратиться в лохмотья.
даакылуу покрытый начавшей вылезать весенней шерстью; даакылуу тай жеребёнок с вылезающей ве- сенней шерстью.
бессодержательно, неинтересно (букв. говорил, придавая вкус неперебродившей бузы).
даамдаш: туздаш-даамдаш см. туздаш.
даамолдо ист. учитель (мусульманской духовной школы).
даана I ир. штука, экземпляр; беш даана пять штук, пять экземпляров.
даанала- делать что-л. чётко, отчётливо; барары жок мааналап, кеп айталбай дааналап фольк. у них не было места, чтобы укрыться, они слова не могли ска- зать отчётливо; дааналап оку- читать чётко, отчётли- во; даа налап айтканда точнее говоря. дааналык 1. известность; 2. мудрость; 3. чёткость, отчётливость, яс- ность; разборчивость.
дааныш I ир. то же, что даанышман.
дааныш II талас. то же, что тааныш I; даанышы жок у него нет знакомых.
даанышмандык мудрость.
даар с притяж. аффиксом 3 л. часть; базарга алып барган малдын бир даары сатылды, бир даары сатыл- бай калды часть выведенного на базар скота продана, а часть осталась непроданной; кай бир даары некоторые из них, кое-кто из них.
даара: жалгыз даара или жеке даара один; сам; в единственном числе; самостоятельно.
даараткана ар.-ир. уборная.
дааратсыз 1. без омовения (ритуального); не совер- шающий омовения; 2. перен. немусульманин.
даараттан- совершать омовение (ритуальное).
даараттык то, что годно или достаточно для омове- ния (ритуального); даараттык суу вода для омовения.
даарда- 1. избивать (скопом одного); нападать (ско- пом на одного); 2. (в детских играх) царапать; баш даар- да- 1) чесать, скрести голову; 2) перен. ломать голову.
даарип ар. редко 1. описание, характеристика; 2. раз- говоры, пересуды.
дааруу и. д. от даары-.
даачан кит. синьцз. уст. полушка, грош (самая мел- кая медная монета с квадратной дырочкой посредине).
дабаан то же, что дабан; дабаан ашып, таш ба- сып фольк. переходя через перевалы и ступая на камни.
дабала- лечить.
дабдаары- (о животном) охрометь на все четыре ноги.
дабернес р. разг. доверенность.
дабул то же, что доолбас.
дабыра- производить топот, топотать; грохотать; раскатываться (о звуках);
дабырат- понуд. от дабыра-.
дабыркай (ср. чайыр) слегка загустевшая еловая смола, камедь.
дабырла- то же, что дабыртта-. дабырлат- то же, что дабырат-.
дабыртта- производить топот.
дабышмак то же, что табышмак. дабышта- 1. голосить; 2. окрикивать.
дабыштант- понуд. от дабыштан-; каалганы ка- туу дабыштантып жаап жиберген он сильно хлопнул дверью.
дабыштуу 1. обладающий голосом; 2. грам. уст.
гласный (звук).
даваан то же, что дабан.
дагай талас. то же, что такай I; дагай Букарга барып турат экен (из сказки) оказалось, что он постоян- но ездит в Бухару.
дагара ир. таз (для стирки белья).
дагдаар- растеряться, прийти в растерянность.
дагдагай выпятившийся; вздёрнутый; далысы даг- дагай у него плечи приподняты.
дагдал- то же, что такшал-.
дагды ир. навык, привычка; дагды алдыр- приучить, приохотить.
дагдый- то же, что дагдай-; кетмендин сабын та- яна кармап, дагдайып тура калган он встал, опершись (руками) на рукоятку кетменя и выпятив грудь.
дагир тяньш. старая и слабая лошадь (мерин, жере- бец).
дагра I то же, что нагара; дагра чал- бить в бара- бан.
дагра II сев. то же, что дагара.
дагыл ир. южн. упрямый, капризный.
дагынкысын см. дагы. дагыра I то же, что нагара. дагыра II то же, что дагара. дагысын см. дагы.
дада ир. южн. отец.
дадил ир. южн. (о человеке) энергичный, бодрый.
даек этн. приз на скачках; даегимди бер дай мне по- ложенный приз; даек карма- держать приз (если он мал) или ведать призом (если он велик, напр. много голов ско- та) на скачках (см. даекчи).
даекчи этн. 1. человек, который вручает приз на скачках; 2. уст. то же, что кыбачы 2.
дажаал то же, что тажаал; кароолу – дажаал, огу
жьё) Аккелте: мушка его – страшилище, пуля – смерть.
дажаалдык то же, что тажаалдык; ой, Каныкей кулунум, дажаалдыкты кылбагын фольк. о, моя милая Каныкей, не будь жестокой.
дажи р. разг. даже; дажи мен да билбеймин даже и я не знаю.
дайис ир. южн. [дѕйис] стервец, мерзавец.
дайн см. дайын.
дайры- 1. расправлять крылья, учиться летать; куш дайрыйт (молодая) птица перелетает (с ветки на ветку, пробуя свои силы); дайрып уч- взмыть; 2. перен. делать попытки, порываться, страстно стремиться; кой десе, болбой, дайрый берет несмотря на уговоры, он опять и опять порывается.
дайрыт- понуд. от дайры-.
дайында- 1. выяснять, определять; назначать; 2. при- готовлять.
дайындал- страд. от дайында- 1. быть выяснен- ным, определённым, выясняться, определяться; быть на- значенным, назначаться; 2. быть приготовленным, при- готовляться.
дайындаш- взаимн. от дайында-.
дайындоо и. д. от дайында- 1. выяснение, определе- ние; назначение; начальник кылып дайындоо назначе- ние на должность начальника; 2. приготовление.
дайындуу выясненный, определённый, заранее ука- занный; дайындуу жерге бекитти он спрятал в опреде- лённом, в заранее указанном месте.
дайынсыз неизвестный, неопределённый; дайын- сыз киши неизвестный человек.
дайыры- см. дайры-.
дак I ир. южн. 1. то же, что так III; дак кыл- по- крыть пятнами, испачкать; ак кагазды дак кылды
дак II южн. то же, что доо; дак кылып келди он явился с претензией, с притязаниями.
дак III ир. южн. сильно нагретый, раскалённый; дак суу кипяток; дак кыл- сильно нагревать, накалять (напр. жир для плова).
дакат то же, что такат. даки I ир. уст.белая кисея.
дакилат разг. то же, что доклад. дакилик хитрость.
дакы 1. курточка из телячьей шкуры с короткими ру- кавами; 2. то же, что даакы 2.
дакыл ар. редко входящий, участвующий.
дал I ар. редко 1. название буквы арабского алфавита;
перен. согбенный, сгорбленный.
дал III: дал-дал изодранный в клочья; дал-далы чы- кты разорвалось в клочки.
дала, далаа то же, что талаа 1. далаалат см. далалат. далаалатчы см. далалатчы.
далаат II см. далалат.
далакта- то же, что далбакта-.
почин, инициатива; старание; далаалаты аркасында
кылалбай жалгыз далалат фольк. многочисленному народу Олжобай один не рискнул противостоять.
далбагай то же, что далбак.
далбак большой и неуклюжий; ак кажырдай дал- бак неуклюж, как сип белоголовый.
далбактат- понуд. от далбакта-; канаттарын дал- бактата сермегилейт он неуклюже взмахивает кры- льями.
далбасала- (или жан далбасала-) попусту хлопотать, обольщая себя несбыточными мечтами; напрягать силы, делать отчаянные усилия.
далбыртта- болтаться (напр. о полах, рукавах).
далда- II точно навести, прицелиться; далдап атты он выстрелил, хорошо прицелившись; казанды очокко далдап ас- повесить котёл над очагом ровно, правильно.
далдаа см. далда I.
далдаалан- (см. далда I) прятаться, укрываться за кем-чем-л.; казак, кыргыз, башка элден талапкер киши чыкпады, далдаланып ыктады ни из казахов, ни из киргизов, ни из другого народа охотника (сразиться с ним) не нашлось, (все) пятились, прячась за других.
далдайт- понуд. от далдай-; куш канатын дал- дайтып жатыр птица лежит, распластав крылья; канда- гайын калдайтып, керип, чоюп, далдайтып Кошойго бере салган фольк. грубые огромные кожаные штаны он подал (богатырю) Кошою.
далдак: далдак-дулдак неуклюже, грузно. далдакта- (о верзиле) делать неуклюжие движения. далдал I ар. ист. посредник, маклер (гл. обр. при ку
далдал III то же, что далдала- прикрывать, укрывать; защищать.
далдалан- возвр. от далдала- укрываться, прятаться под прикрытием чего-л.; силер далдаланып жаткыла, тамашага баткыла фольк. вы спрячьтесь и лежите, на- слаждайтесь зрелищем.
далдаланыш- взаимн. от далдалан-. далдалат- понуд. от далдала-. далдалчы то же, что далдал I.
далдый- то же, что далдай-; далдыйган кагаз
большой лист бумаги.
народ твой пришёл в замешательство, лишился силы, из- немогает; 2. перен. разлениться.
далдырат- понуд. от далдыра-.
дале то же, что дегеле, деле II; далеби? всё ещё?, и до сих пор ещё?
далек: алек-далек см. алек II.
далийча, далича ир. южн. носовой платок.
далилде- доказывать, приводить доводы, доказатель- ства, аргументировать.
далилдел- страд. от далилде- быть подтверждён- ным, доказанным; подтверждаться, доказываться.
далилделгендик доказанность, подтверждённость.
далилдет- понуд. от далилде-.
далилсиз без доказательства, бездоказательный, не подтверждённый доказательством.
далилсиздик бездоказательность.
далим ир. чатк. то же, что кайрак II; далим буу- дай неполивная, богарная пшеница.
далими хитрый, пронырливый; проныра.
далк I, далкы южн. 1. то же, что дат I; далк как- ты заржавело; бычак далк кагып калыптыр нож зар- жавел; темирдин далкысы ржавчина на железе; 2. то же, что чама II.
далк II то же, что далкы I.
далк III далк эт- делать неуклюжие движения; далк- далк эткен жаман кыз неуклюжая дурная (непослуш- ная, неряшливая) девушка.
далкы I ар. редко горький; горечь; горький, привкус.
далкы II см. далк I.
далкылда- быть неуклюжим, неповоротливым.
далорло 1. загорбок; далортом курушуп турат у меня сводит между лопатками; 2. анат. лопатка; эки да- лортосу шейшепке тийбейт (лежит так, что) лопатки не касаются простыни; ал мени далортого бир койду он меня стукнул по спине.
далп: далп эт- (о громадном и неуклюжем) плюх- нуться; уйга далп этип секирип минип алды он под- прыгнул и грузно сел верхом на корову.
далпагай большой и неуклюжий.
далпый- то же, что далпай-.
далпылдак 1. развевающийся; 2. перен. болтун, пу- стомеля.
далпылдат- понуд. от далпылда-. далпылдоо и. д. от далпылда-.
мат. приблизительная величина.
далылан- формой плеч напоминать кого-что-л.; шум- кар далыланган азамат молодец с плечами кречета.
далымбоо кит. редко далемба (сорт китайской хлопчатобумажной ткани).
далычы этн. предсказатель по бараньей лопатке (см. далы 1).
дамалан- стремиться, горячо желать.
дамалануу и. д. от дамалан- сильное стремление, горячее желание.
дамалуу имеющий стремление, горячее желание, жа- ждущий чего-л.
дамба дамба.
дамбалчан в одних кальсонах (без брюк).
дамбаркана ир. тяньш. закром.
дамбаш см. ээр. дамбур ир. южн. тамбур (щипковый музыкальный инструмент); дамбур черт- играть на там- буре.
дамбылда то же, что даамолдо.
дамжы- то же, что деме- II.
дамулда то же, что даамолдо.
дана ир. южн. 1. то же, что даана I; 2. то же, что данек; ак дана вид женского ожерелья из белых буси- нок.
данакерле-, данекерле- 1. паять (металл) клеем да- накер (см.); 2. запаивать, сваривать (металл).
данда- быть разборчивым, притязательным, приве- редничать.
дандай- хвалиться, бахвалиться.
дандайсы- уподоб. от дандай- как бы хвалиться, как бы бахвалиться.
дандат- понуд. от данда-.
дандуу 1. содержащий в себе зерно; снабжённый хлебными злаками, зерном; зерновой; дандуу эгиндер зерновые посевы; 2. (о зерне) крупный, полный; налив- ной; дандуу буудай пшеница с полным зерном.
дандыр то же, что тандыр I.
тельный, неинтересный; данеги жок ыр бессодержа- тельные стихи.
данекер см. данакер. данекерле- см. данакерле-.
данкана ир. южн.закром.
данык парное к анык; маселенин анык-даныгы
суть вопроса.
данышман то же, что даанышман. не воин. славляемым, прославляться.
дап I усиление к словам, начинающимся на да: дапда- ана совершенно отчётливо; дапдайын точно известно; дапдардай верзила; здоровенный; дапдаяр совершенно готовый.
дап II ир. бубен; дал как- или дап чал- бить в бубен, играть на бубне; дап кактыр- или дап чалдыр- заста- вить бить в бубен, заставить играть на бубне.
дапдайын см. дап I. дапдардай см. дап I. дапдаяр см. дап I. дапкырт слухи.
дапса ир. тяньш. то же, что дарбаза. дапылда- то же, что далпылда-.
дар II звукоподражание треску, напр. рвущейся ма- терии; дар этип или дар деп с треском; дар деп шымы айрылып фольк. штаны его с треском разорвались.
дара I отдельный, особо стоящий, не смешивающий- ся с другими; дара жол чёткая линия; дара жаш круп- ные слезинки.
даража ар. степень, почётная степень; почёт; илимий даража учёная степень; даража тап- получить степень; получить повышение (напр. по общественной или слу- жебной линии); биринчи даражадагы первой степени.
даражалуу имеющий степень, почётный; жогорку даражалуу мектеп уст. высшая школа; улуу даражалуу см. улуу II.
дараза талас. то же, что тараза I.
дарак ир. дерево (гл. обр. посаженное; ср. жыгач); бак-дарак деревья, древонасаждения.
дарала- чётко выделять, особо выделять; делать чёт- ким.
дарат I южн. ложбина.
дарат II то же, что даарат. даратут южн. то же, что таратут.
дарах южн. то же, что дарак (но название общее, родовое); арча деген дарах дерево, называемое арча.
дарбаан худая слава; распространение порочащих или недостаточно проверенных сведений; элге дарбаан кылып жиберди он раззвонил по всему свету.
дарбаз ир. то же, что дарчы. дарбаза ир. ворота.
дарбазачы привратник.
дарбай- то же, что дардай- II.
дарбы- (о лошади) раззадориться, прийти в сильное возбуждение, нестись; ат дарбыса, эшек кошо дарбыйт погов. если лошадь понесёт, то и осёл в свою очередь раз- несёт; куда конь с копытом, туда и рак с клешнёй.
дарбыз арбуз.
дарбыт- понуд. от дарбы-. дарвиш ир. южн. дервиш.
дарга то же, что дар I 1; токтобой ассын даргага
фольк. пусть его немедленно вздёрнут на виселице.
даргазап ир.-ар. южн. разгневанный, рассерженный;
даргазап бол- разгневаться, быть в гневе. даргат ир. южн. запруда, шлюз. даргачы сев. то же, что дарчы.
даргек ир. то же, что баргек 1.
дард южн. то же, что дарт.
дардагай (о человеке, животном) огромный в неу- клюжий.
дардай I см. дар I 1.
дардай- II иметь вид громадного и толстого; сильно вспухнуть, вздуться; торчать (о чём-л. огромном);
дарек ир. известие, весть; дареги жок о нём ничего не известно; о нём нет никаких сведений; дареги жок жоголду пропал без вести.
дарексиз без вести.
дарексиздик безвестность, отсутствие вестей, изве- стий.
даремет ир. редко доход, прибыль.
дариг о, дарига! см. о III.
даригер, дарикер то же, что дарыгер.
дария южн. то же, что дарыя II.
даркер ир. южн. нужный, необходимый, нужно, не- обходимо.
даркылда- то же, что даркыра-. даркылдак то же, что даркыраак.
даркыра- говорить громко и грубо, гаркать, горла- нить.
даркыраак, даркырак горластый; горлан.
дарман ир. сила, мочь; менде жоктур эч дарман стих. у меня совсем нет сил; дарманым кетип турат чувствую слабость, у меня мочи нет; дары-дарман см. дары.
дармандуу сильный, здоровый. дармансыз слабый, бессильный. дармансыздык слабость, бессилие. дармаш южн. глупый.
дармек парное к дары. дармекчи этн. лекарь.
дармиян ир. южн. [дѕрмийѕн] посредник, заступ- ник.
дароо быстро, скоро, моментально.
дарпоз ир. то же, что дарчы.
дарра ир. ист. толстая плеть (служившая для теле- сного наказания во времена Кокандского ханства).
дарс то же, что дарыс.
дартта- болеть; горевать.
дарттан- возвр. от дартта-, то же, что дартта-.
дарттикем то же, что даттикем. дарттуу больной; горюющий, печальный.
дартысар то же, что дарты сар (см. дарт). дархан то же, что даркан.
дарча ир. дверца; оконце.
дарчин ир. редко корица.
дарчы 1. палач-вешатель; 2. канатоходец. дарчылык профессия или искусство канатоходца. дары ир. 1. лекарство, снадобье; дары тийдир- сма- 2. порох; кара дары чёрный порох; ак дары бездымный порох; ок-дары боевые припасы.
дарык талас. то же, что тарык I; анын дарыгын айтып берчи расскажи-ка ты мне его (или эту) историю; расскажи-ка о нём (или об этом), как всё было.
дарыкана ир. уст. аптека. дарыкер см. дарыгер.
дарыла- лечить.
дарылан- возвр. от дарыла- лечиться.
дарылант- понуд. от дарылан- заставить лечить себя.
дарылануу и. д. от дарылан-.
дарылануучу лечащийся, находящийся на излече- нии.
дарылат- понуд. от дарыла- заставить лечить; та- быпты алып келип, катынды дарылатып жатат он привёл лекаря лечить жену.
дарылатуу и. д. от дарылат-.
дарылда- 1. издавать треск (напр. о разрываемой бу- маге, материи); дарылдап айрылып кетти с треском разорвалось; 2. перен. орать (на басовых нотах); дарыл- дабай басыл перестань, не ори, успокойся.
дарылдак 1. горлан, горлопан (выражающийся грубо и неприлично); 2. (о голосе) крикливый, грубый.
дарылдат- понуд. от дарылда-; дарылдатпай ары алгыла уберите (его), чтобы (он здесь) не орал.
дарылоо и. д. от дарыла- лечение.
дарылоочу лечащий; дарылоочу врач лечащий врач.
дарылпунун, дарылфунун ар. уст. университет, высшее учебное заведение.
дарым этн. заклинание (особый вид знахарского ле- чения, главной частью которого являлось обрызгивание больного водой изо рта).
дарымда- этн. лечить способом дарым (см.).
дарыс ар. уст. урок; лекция; дарыс оку- 1) готовить урок; 2) учиться (в вузе).
дарыскана ар. -ир. уст. аудитория (для чтения лек- ций).
дарычы ир. -кирг. то же, что дарыгер.
дарыя I ир. 1. река (большая); 2. фольк. река; море.
дарыя II южн. то же, что темир комуз (см. комуз); дарыя как- играть на варгане; дарыя кагып ойнойттор они веселятся (или пляшут), играя на варгане.
дас р. южн. 1. большое металлическое блюдо с ручка- ми, с ушками; 2. таз, корыто (для стирки белья).
дасери ир. талас. уст. три пуда (мера сыпучих тел);
дасмал ир. платочек, носовой платок.
дасмия ир. капитал, деньги, средства.
дастаныя р. разг. дознание, следствие (судебное).
дастаныяла- разг. производить дознание, вести след- ствие.
дастаныялат- разг. понуд. от дастаныяла-. дастар ир. редко чалма.
дастарбаш ир.-кирг. южн. тысячелистник лабазнико- листный (растение).
дастаркан то же, что дасторкон; дастаркан са- лыш синьцз. этн. свадебный обычай угощения в доме невесты прибывшего жениха и его спутников (угощают женщины).
дасы- приобрести навык, сноровку; дасыбаган нео- пытный, неискушённый; дасыган жорго наезженный, несбивающийся иноходец.
дата дата; данктуу дата славная дата.
датка ир. ист. датха (одно из высоких званий, давав- шихся в Кокандском и Бухарском ханствах; приравнива- лось некоторыми дореволюционными исследователями к чину полковника; одной из обязанностей датха было докладывать хану жалобы подданных данного района; во время присоединения Кокандского ханства к России киргизами Алайской долины управляла киргизка в звании датха).
даткалык ист. должность или положение датка (см.).
датпайрат ир. вопль, крик.
датта- 1. взывать о помощи; 2. жаловаться; юр. уст.
апеллировать.
даттан- возвр. от датта- 1. взывать о помощи; 2. жа- ловаться, приносить жалобу.
даттануу и. д. от даттан- 1. призыв о помощи; 2. принесение жалобы; юр. уст. апеллирование; даттануу книгасы книга жалоб.
даттануучу юр. жалобщик; истец.
даттекем, даттикем ир. 1. выражение, употребляе- мое игроками в азартные игры, напр. в кости; соответ- ствует, примерно, русскому «вывози, милая!»; 2. азарт- ная игра в кости.
даттоо и. д. от датта- 1. призыв о помощи; 2. жалоба;
юр. уст. апелляция.
даттуу I заржавевший, ржавый, покрытый ржавчиной.
даттуу II 1. содержащий в себе жалобу; даттуу арыз
см. арыз; 2. горестный, печальный. дача дача (загородный дом). дачы разг. то же, что дача.
даш I ир. (или даш казан) большой котёл (употре- бляемый при приготовлении пищи на пирах); ак боз бээ сойдуруп, даш казанга салдырды фольк. он приказал зарезать белую кобылицу и положить её в котёл.
даш II ир. южн. (или дашт или дашти биябан) пу- стыня.
даярда- готовить, приготовлять, подготовлять; заго- товлять.
даярдал- страд. от даярда- быть приготовленным, подготовленным, заготовленным; приготовляться, под- готовляться; заготовляться.
даярдалуу и. д. от даярдал-; даярдалуу тийиш
должно быть приготовлено, подготовлено, заготовлено.
даярдан- возвр. от даярда- приготовляться, подго- товляться.
даярдануу и. д. от даярдан- подготовка (себя к че- му-л.).
даярданыл- страд. от даярдан- быть приготовляе- мым, подготовляемым, заготовляемым; приготовляться, подготовляться; заготовляться.
даярдат- понуд. от даярда-.
даярдоо и. д. от даярда- приготовление, подготовка; заготовка; даярдоо уюмдары заготовительные организа- ции; кайра даярдоо переподготовка (повышение квали- фикации).
даярдоочу заготовитель.
даярдоочулук отвл. от даярдоочу; даярдоочулук кызмат работа (служба) по заготовкам; служба загото- вителя.
даярла- то же, что даярда-.
двиг р. разг. сдвиг; эч кандай двиг болбой жатат
нет никакого сдвига. двигатель тех. двигатель. движок тех. движок.
«эмне» деген кеп! это ещё что за разговоры!; это ещё что за новости!; «адам» деген адам да человек есть человек (со всеми присущими ему слабостями и недостатками);
«аламын» дегендей кылды он как будто хочет взять; 3. думать; иметь намерение, цель; желать; «айтайын» де- гендеримди айта албай калдым я не мог сказать всего того, что хотел сказать; «айтайын» дегеним а то, что я хотел сказать; а я вот что хочу сказать; «айтайын» деге- ним – ушул вот (все), что я хотел сказать; сурайынчы
дебаттар дебаты.
дебдер I то же, что дептер. дебдер II то же, что кепкир.
дебет дебет; дебет, кредитин тактап уточнив дебет и кредит.
дебилге см. демилге. дебилгеле- см. демилгеле-. девиз девиз.
дегде- сильно желать; окууга дегдеп калдым я возго- релся желанием учиться; бул Алмамбет келгени казак- тын журту дегдеди фольк. когда (богатырь) Алмамбет прибыл, казахский народ горел желанием (посмотреть его).
дегдеч южн. крик, гвалт, переполох.
дегендик отвл. от де-; бул адат улууларды кадыр- лабоо дегендикке жатат этот обычай можно назвать не- уважением к старшим.
дегене чуйск. то же, что чара I 1.
дегенси-: дегенсип будто, думая, полагая; «тууп ал- дым» дегенсип, баланы бизден талашпа фольк. ты не оспаривай у нас ребёнка, будто его (сама) родила.
дегирмен талас. то же, что тегирмен. деградация деградация.
дегээ острога.
дедекте-: дедектеп кач- стремительно убегать.
дедир- понуд. от де-, то же, что дегиз-; кыл дедир- мейинче кылбайт пока ему не прикажут, он не делает; он не делает (ничего) по своему почину; дедирбей барат он пойдёт и без приказаний; балп дедире сугунуп, кулк дедире жутту эле фольк. жадно схватив, он глотнул;
дедирт- понуд. от дедир-; качкын катын дедир- тип, о кудай, башыма салба сонунду фольк. не застав- ляй меня, боже, прослыть беглянкой, не посылай беду на мою голову.
дезертир дезертир.
дезинфекция дезинфекция.
дезинфекцияла- дезинфицировать.
дезинфекциялан- возвр.-страд. от дезинфекцияла-
дезинфицироваться.
дезорганизатор дезорганизатор.
дей южн. то же, что деги; дей барбы айыбы? есть ли (вообще) за ним какая-нибудь вина?
дейди ир. 1. бездомный, бродяга; 2. человек со стран- ностями, человек, у которого «не все дома»; глуповатый; ай, кудай ай-ээ! ал дейди эми кайдан эстесин! о, госпо- ди! да где же этому глупышу теперь вспомнить!
дейилда, дейилде (в эпосе) 1. название дорогой мате- рии; дейилда чапан халат из материи дейилда; 2. верх- няя одежда из материи дейилда.
дейин, дейире то же, что дейре.
дек: дек-дек подражание отрывистому звуку, стуку;
чымыр, тамыр дек-дек стих. у меня почему-то по телу мурашки бегают, и пульс часто и напряжённо бьётся.
декабрист декабрист. декабрь декабрь. декада декада.
декан декан.
декебир разг. то же, что декабрь. декет разг. то же, что декада.
деки- пригрозить, припугнуть, дать острастку.
декилдет- понуд. от декилде- торопить; «китепти жибер» деп, декилдете берет он всё время торопит с присылкой книги.
декирет разг. то же, что декрет. декларация декларация.
декрет декрет.
дела разг. то же, что дело; делада далилдер жок в деле доказательств нет; деласын берчи дай-ка его дело.
делбак южн. то же, что кокту.
делбелекте- двигаться торопливо.
делбелен- стать ненормальным, юродствовать.
делбелент- понуд. от делбелен-.
делбире- развеваться (напр. о флаге); алдымдан тосуп, делбиреп, амандашып чыгарым фольк. та, ко- торая выйдет с приветом мне навстречу, развевая (свое платье).
не оттопыривай концы своей ушанки.
делделекте- суетиться впустую; вертеться как белка в колесе.
делдеш сев. горный баран трёх лет (старше этого возраста называется кулжачар, а затем кулжа).
делдир: элдир-делдир см. элдир.
деле I то же, что дегеле; деле жаман эмес совсем неплохо; деле, деле! никак!, ни за что!, даже и не думай!
делебе возбуждение, интерес; делебеси козголду или делебеси кызыды он возбуждён; он проявляет большой интерес; делебеси козголуп да койбойт у него (это) не вызывает никакого интереса.
делегат делегат.
делегей южн. явно, открыто (не скрываясь, не скры- вая).
деличе ир. южн. дверца, заменяющая оконные ставни.
делкилдет- понуд. от делкилде-. делме то же, что тели I.
подшить к делу.
делпилдет- понуд. от делпилде-.
демагог демагог.
демагогия демагогия.
демагогиялык демагогический.
демдел- возвр.-страд. от демде- 1 париться.
демдет- понуд. от демде-; чай демдет- заставить за- варить чай; палоо демдет- заставить варить плов.
деме I (только в сочетании с числительным бир) то же, что неме; бир деме (или бирдеме) нечто; азыраак бирдемени эстегендей болду он как будто что-то вспом- нил; мен тууралуу бирдеме деп кой замолви за меня словечко.
демейчилик повседневность, обычность (не празд- ник, не что-л. чрезвычайное).
демек вводн. сл. одним словом, короче говоря, значит, следовательно; демек, ал келбейт значит, он не придёт.
демет- то же, что демит-.
демжи- 1. напирать сзади (напр. в толпе – о всадни- ках); 2. двигаться вперёд; керким чапкан сайын дем- жип тийди мой топорик с каждым ударом попадает всё выше (когда тешут палку, держа её в стоячем положе- нии).
демик- 1. тяжело и учащённо дышать (с закрытым ртом); страдать одышкой; ат демигип турат лошадь учащённо дышит; 2. перен. стремиться, приложить уси- лия, стараться; «алдынкыга жетсем» деп, арткы киши демигет фольк. отстающий силится догнать передовых;
демилге, дебилге порыв; старание, усилие; инициа- тива; эмгектик демилге трудовой порыв; жакшы эле дебилге кылды эле, болбой калды он как следует по- старался, но из этого ничего не вышло.
демилгеле-, дебилгеле- проявлять желание, стре- миться.
демилгечи инициатор, застрельщик, зачинатель;
мелдештин демилгечилери инициаторы соревнования.
демилитаризация демилитаризация.
демкеш ир. южн. знахарь, лечащий отчитыванием.
демобилизация демобилизация.
демобилизацияла- демобилизовать.
демобилизациялан- возвр. от демобилизацияла- демобилизоваться; демобилизациялагандар демобили- зованные.
демократ демократ.
демократия демократия; партиянын ички демокра- тиясы внутрипартийная демократия.
демократиялык демократический; демократиялык республика демократическая республика; демократия- лык централизм демократический централизм.
демонстрант демонстрант.
демонстрация в разн. знач. демонстрация. демонстрацияла- в разн. знач. демонстрировать. демонстрациялан- возвр. от демонстрацияла- в разн.
знач. демонстрироваться.
демпинг демпинг.
дене ир. корпус, тело; дене тарбиясы уход за телом; тренировка тела; уст. физкультура; геометрия денеси геометрическое тело; дене кул см. кул дений- разглажи- ваться (напр. о морщинах).
денийт- понуд. от дений- разглаживать (напр. мор- щины).
деноддук р. разг. день отдыха (выходной день).
Элдияр пошёл и наклонился, расхрабрился и разважни- чался, (но) не будучи в силах сдвинуть камень, глаза свои выпучил.
депдер то же, что дептер.
депилде- болтаться; депилдеп бараткан эки этегин кымтып алууга да буямасы келген жок он не имел силы подоткнуть болтающиеся полы.
депилдет- понуд. от депилде-. депкир I то же, что текбир.
депкир II присутствие духа; депкири качып калды или депкирин таппай калды он испугался, он растерял- ся; депкирин таппай калдастап растерянно суетясь; депкири качкан жок он не растерялся; депкирин тап- тырбады он его поставил в безвыходное положение; депкирин алды его испугало (что-л.); депкир таппа- гыр! чтоб тебе покоя не знать!
депкир- IV кашлять; атым депкирип калыптыр моя лошадь кашляет.
депкирт- понуд. от депкир- IV.
депо депо.
депозит депозит.
депсен южн. небольшая ровная впадина в горах.
дептерче тетрадочка; книжечка (канцелярская); за- писная книжка, блокнот.
депутат депутат; Жогорку Совет депутаты депутат Верховного Совета.
депутаттык I депутатский; депутаттык милдет де- путатская обязанность.
дер тяньш. циновка, на которой сушат курут (см. ку- рут I).
дербиш то же, что дарвиш.
дердей- 1. (о ноздрях) раздуваться; мурду дердейип турат у него ноздри раздуваются; 2. перен. важничать; башына балиш койдуруп, дердейип уктап калды при- казав положить себе под голову подушку, он важно раз- лёгся и уснул.
и пот с него струится; 2. перен. (о человеке маленького
деревня деревня.
дерек то же, что дарек; ач дерек болбоду фольк.
никаких вестей нет.
деректив, деректип то же, что директива. деректир разг. то же, что директор.
держава держава; Советтик держава Советская дер- жава; улуу державалар великие державы.
дерматин дерматин.
десетке р. разг. десяток; чайканада олтуруп, бир- эки десетке манту жеп сидя в чайхане и съев десятка два паровых пельменей.
десоромол ир. южн.носовой платок.
деспот деспот.
деспотизм деспотизм.
(мальчик, который уже может помогать в работе).
деталь тех. деталь.
деш- II, дешиш- взаимн. от де- совместно говорить; сговариваться, договариваться.
диагноз диагноз; диагноз кой- ставить диагноз.
диаграмма диаграмма. диалект диалект. диалектизм диалектизм. диалектика диалектика.
диалектикалык диалектический;
диалектикалык материализм диалектический мате- риализм.
диалектолог диалектолог. диалектология диалектология. диаметр диаметр.
диапазон диапазон. диван диван. диверсант диверсант. диверсия диверсия.
диверсиялык диверсионный.
дивизия дивизия.
дигдике ир. южн. небольшая попона (меньше оромо, см.).
дид то же, что дит.
дидаар то же, что дидар; дидаары курсун! пога- ная его рожа!
дидактика дидактика.
дидек южн. то же, что дикек. диета диета.
диеталык диетический; диеталык тамак диетиче- ское питание.
дизелдик дизельный; дизелдик мотор дизельный мо- тор.
дизель дизель.
дийвана то же, что дубана. дийкан то же, что дыйкан.
дикарь дикарь.
дикек ир. южн. орнаментированная попона с вой- лочной подкладкой.
диктат диктат. диктатор диктатор. диктатура диктатура;
пролетариат диктатурасы диктатура пролетариата.
дилапроз ир. южн. сорт крупных круглых груш (букв.
радость сердца).
дилгир- II гореть желанием; проявлять решимость; жоо дегенде дилгирген фольк. когда упоминали врага, он приходил в неистовство.
дилгирдик страстное желание; энтузиазм.
дилгирлик то же, что дилгирдик.
дилдей см. дилде.
дилдеш ир.-кирг. испытывающий одинаковое с кем-л.
чувство; дилдеш дос сердечный, близкий друг.
дилдирек 1. что-либо дрожащее, издающее дребез- жащий звук (напр. пропеллер самолёта); 2. трещотка из бумаги (детская игрушка); таманы жерге тийбей, дил- директей учуп он мчится, подобно трещотке, не касаясь подошвами земли.
дилдирем разг. 1. то же, что телеграмма; дилдирем ур- или дилдирем как- дать телеграмму; 2. то же что телеграф.
дими: жан дими (или жандими) тот, кто всячески клянётся, отрицая что-либо, хотя сам уверен в против- ном (слыхом не слыхал, видом не видал; ничего подобно- го никогда не было и быть не могло и т.п.); жандими жансыз айгак бар, жан бергенден тартынбайт фольк. есть среди них лжецы-доносчики, которые не стесняются присягнуть за другого.
дин ар. религия, вера, вероисповедание; дин мусул- ман 1) мусульманская религия; дин илими богословие;
дини карарды он замышляет недоброе; он на всё сквер- ное решится.
динамика динамика.
динамит динамит.
динар ир. 1. динар (монета в Иране и Ираке); 2. южн.
фольк. золото, драгоценность.
династия династия.
диндар ар.-ир. то же, что динчил. диндеш единоверец.
диндештик единоверие, принадлежность к одной и той же религии.
динистан (дин-ислам) ар. ислам, мусульманская ре- лигия.
динистанда-: динистандап акырын фольк. крича
«динистан» (в качестве боевого клича). динсиз атеист, безбожник. динсиздик атеизм, безбожие.
динчил религиозный (о человеке), верующий.
динчилдик религиозность.
(тюрьма без окон). диплом диплом. дипломант дипломант. дипломат дипломат.
дипломатия дипломатия.
дипломаттык дипломатический;
дипломаттык жана соода байланышы дипломати- ческая и торговая связь; дипломаттык корпус диплома- тический корпус.
дир подражательное слово; дир этип калтыра- или
дир-дир как- дрожать.
дирдий- быть полным, пышным; дирдийген жастык
подушка с пышными торчащими углами.
директива директива.
директор директор.
директорлук положение или должность директора, директорство.
дирекция дирекция. дирижабль дирижабль. дирижёр дирижёр. дирижёрлук дирижёрство;
дирижёрлук кыл- дирижировать.
дирилдет- понуд. от дирилде-; тоошун дирилдетти он продребезжал своим голосом; сыдырым жалбырак- тарды дирилдетет прохладный ветерок шевелит листву.
диркирет- понуд. от диркире-.
кровь брызнула.
диртилде- вздрагивать, судорожно подёргиваться.
диртилдек. нервное подёргивание; 2. перен.
вспыльчивый.
диск спорт диск.
дискалуу дисковый; дискалуу мала дисковая борона.
дискриминациялан- страд. от дискриминацияла-
дискриминироваться. дискуссия дискуссия. диспут диспут. дистанция дистанция. дисциплина дисциплина.
ль тебе? эч кимдин дити барбады никто не осмелился; дит бак- осмелиться, посметь, решиться; эл дит багып карай алышпай, терс бурулуп кетенчиктеди люди, не решаясь взглянуть, отвернулись и попятились назад; кармашалбай дит багып, канчалар качкан бытырап фольк. не смея сразиться, многие бежали врассыпную; адамдын дити чыдагыс страшный на вид; вызываю- щий содрогание, омерзение.
дитин- то же, что титин-.
диткис: адам диткис редко. то же, что адамдын дити чыдагыс (см. дит).
дитте- думать, предполагать; «как ушундай кылар» деп, качандан бери диттедим фольк. я давно предпола- гал, что он именно так поступит.
добогер ар.-ир. истец.
добоон: кишиликке добоону жок бран. в нём ничего человеческого-то нет (гл. обр. о человеке, который бро- сает друга в трудную минуту).
добул I 1. град (сильный); добул кагып кетти побило градом; добул согуп кыйраткан эгин талаасы хлебное поле, уничтоженное градом; 2. буря.
добул II то же, что доолбас. добулбас см. доолбас.
добур- бормотать (о многих).
довулгу талас. то же, что тобулгу.
догдой- иметь вид коренастого, крепыша.
догдур разг. то же, что доктор. догма догма.
догматик догматик. догматикалык догматический. дого I р. дуга (часть упряжи).
дого II ир. южн. обеденная чашка (в форме большой пиалы).
договор договор; тынчтык договор мирный договор.
догур- то же, что док ур- (см. док I).
догурун- то же, что док урун- (см. док I).
дож р. шутл. сокр. молодёжь.
дозоктол- то же, что тозоктол-. дозор воен. дозор.
дойбу шашка; дойбу ойно- играть в шашки.
дойбучу шашист; дойбучулардын мелдеши сорев- нование по шашкам.
док II ир. южн. пахтанье (сыворотка после пахтанья масла).
доклад доклад; кошумча доклад содоклад.
докладчик, докладчы докладчик.
доктор 1. доктор (учёная степень);
биологиялык илимдердин доктору доктор биологи- ческих наук; 2. доктор, врач.
докторлук, доктурдук 1. врачевание; 2. профессия или положение врача.
доктрина доктрина. доктурдук см. докторлук. документ документ.
документалдуу документированный; документал- дуу материалдар документированные материалы.
документалдык документальный; документалдык фильм документальный фильм.
докчу шантажист; тот, кто стремится взять запугива- нием, застращиванием.
долбоор то же, что долбор. долбор проект.
долбордо- проектировать, намечать.
долбордон- возвр.-страд. от долбордо- быть проек- тируемым; проектироваться, намечаться. 2. перен. неясное бормотание.
доллар доллар.
долой уст. ладно!, идёт! (при торговых сделках).
долоон то же, что доолон.
долу III ир. южн. мельничный ковш.
долулан- быть сварливым, вздорным, взбалмошным; злиться.
долуланыш и. д. от долулан-; анын долуланышын каалап тургансып, кыжырына тие берди будто желая обозлить его, он всё время его подковыривал.
долулук сварливость, вздорность, взбалмошность; тилимди алгын, качпагын, кылба бекер долулук стих. послушай меня, не убегай, не беснуйся зря.
дом парное к эм I 1.
домбу парное к омбу.
домбулт- заставить податься вперёд; заставить мчаться.
домбура ир. южн. то же, что комуз. домбурачы то же, что комузчу.
домдо- (обычно как парное к эмде-) лечить; камчы- сы биздин жонду да домдогон болчу плеть его и нашу спину лечила (т.е. и по нашей спине ходила).
доминион доминион.
домна домна;
домна печтери доменные печи.
домпой I, II талас. то же, что томпой I, II.
(см. домп).
домпош то же, что домпуш.
домпулда- (о лошади) трюхать; домпулдап желди- рип атат он едет трюхающей рысцой.
домпулдат- понуд. от домпулда-.
домпуш 1. трюхающий ход (лошади); домпуш жели- ши бар, басыгы жок ат лошадь, у которой не мягкий ход, а трюханье; 2. трюхалка (лошадь с плохим ходом); койго жетпес бир домпуш чобур кылды тору атты фольк. гнедого коня он превратил в трюхающую клячу, которая не может догнать (даже) овцу.
домчу парное к эмчи.
доол I то же, что добул I.
доол II см. доолбас.
доолат- понуд. от доола-.
доолаш I и. д. от доола-; акчаны доолаш керек
нужно потребовать причитающиеся деньги.
доолаш- II взаимн. от доола- предъявлять претензии, иски друг к другу, заводить судебные тяжбы.
доолаштыр- понуд. от доолаш- II доводить (тре-
тьих лиц) до суда, до взаимной тяжбы.
доолбарс см. доолбас.
доолбас (встречаются ещё формы доол, добулбас, доолбарс, доолбаш; первая часть доол – инд.) небольшой барабан (с одним дном, обтянутый верблюжьей кожей; употреблялся при соколиной охоте и в походах); кытай-
– идите, мол, сюда.
доолбаш см. доолбас.
доолдай (или доолдай чепкен) верхняя зимняя оде- жда из войлока, крытая армячиной, у пастухов овец.
доолдат-: доолдата от жак- разводить большой огонь, большой костёр с огромным пламенем.
тензий, иска.
доомай парное к доо.
дооран см. доорон. доорлош современник.
доорончу этн. пренебр. (о духовенстве) собиратель подарков на помин души.
доорук событие; переживание.
доотай кит. уст. начальник округа, губернатор в Синьцзяне.
доош то же, что добуш; бир дооштон кабыл алышты они приняли единогласно.
допсо тяньш. то же, что топсо.
дорбо 1. торба (небольшой мешок, надеваемый лоша- ди на морду для кормления зерном); мамыда турат бай-
лоолуу, манаттан дорбо жайлоолу фольк. стоит (конь) у столба на привязи, торба красного сукна у него прила- жена; эки бай куда болсо, жорго алышат; эки кедей куда болсо, дорбо алышат погов. если два богача станут (взаимно) сватами, иноходцами обменяются (т.е. одарят друг друга); если два бедняка станут (взаимно) сватами, торбами обменяются; 2. женск. небольшой мешок, ме- шочек.
дорболо- брать мешочками, мешками; кыз-катын- ды олжолоп, кызыл алтын дорболоп фольк. захватив в добычу девок-баб и золото мешками (ещё прим. см. ар- бала-).
дорбоол разг. то же, что долбор.
дордогой то же, что дордок; оозу дордогой тол- стогубый.
дору- южн. то же, что дарбы-; ат доруса, эшек кошо доруйт погов. (перевод см. дарбы-).
доске р. разг. доска (классная); кызыл доске крас- ная доска; кара доске чёрная доска.
досондо друг, близкий друг (когда дружба скрепле- на клятвой); досондонун жаны бир, куданданын малы бир погов. у друзей душа одна, у побратимов имущество общее; досондону ант урат, куданданы бата урат по- гов. (изменника) друга клятва покарает, побратима бата (см.) покарает.
дост то же, что дос; досту его друг.
достош- сдружиться, подружиться.
достук дружба; элдердин достугу дружба народов.
досчулук дружеские чувства, дружеские отношения, дружба.
дотай то же, что доотай. дотация дотация.
доюр неуступчивый, упрямый.
доюрдук неуступчивость, упрямство; доюрдугу кар- маса если он заупрямится.
драма лит. драма.
драмалык лит. драматический; драмалык чыгар- ма драматическое произведение.
драматург драматург. драматургия драматургия. драп драп.
дрожка р. уст. дрожки; дрожкага аттар чегилип калган в дрожки были запряжены лошади.
дружина дружина; согуштук дружина боевая дру- жина.
дружинник дружинник.
дуба, дува, дуга ар. 1. молитвословие с пожеланиями благополучия; дубасы конбой калды его молитвословие не помогло; дубай салам или дубайы салам уст. пись- мо; письмо с пожеланиями благополучия; дубайы салам кат жазып фольк. написав письмо с благими пожела- ниями; айттырган дугай саламы барбы? есть ли от него привет или письмо с пожеланиями благополучия?
этн. ладанка; молитва, которая зашивалась в ладанку; 2) произносить заклятие, наговор; дубасы жанды дей- ствие его наговора, заклятия прекратилось; дуба жан- дыр- прекратить действие наговора, заклятия; суук дуба пожелание зла; заклятие, несущее порчу; 4. южн. привет; дуба айт- послать через кого-л. привет.
дубай: дубай салам см.дуба.
дубайна р. сев. (двойной; см. дубайнала-) чапандын дубайнасы не сквозной стёжкой (ватин и ветошь, под- шиваемые только к подкладке тёплого пальто).
дубайнала- сев. (см. дубайна) дубайналап тиккен чапан пальто, сшитое не сквозной стёжкой (т.е. когда ватин и ветошь подишваются только к подкладке, а не прошиваются вместе с верхом, как это делалось у кир- гизов раньше или как шьётся ватник).
дубайы: дубайы салам см. дуба.
дубакан ар.-ир. этн. знахарь, лечивший отчитывания- ми и заклинаниями.
дубал ир. дувал, глинобитная или кирпичная стена, забор; дубал газетасы стенная газета.
дубала- 1. произносить молитвенное обращение; 2. этн. наговаривать (напр. воду для лечения), произносить заклинание; кайыптан алган жай ташты, дубалап суу- га малды эле фольк. заговорив таинственный камень жай (см. таш I), он окунул его в воду; кара дубалап нагнав заклятием порчу.
дубалат- понуд. от дубала-.
не жалея молитвенных слов своих.
дубалчы человек, который кладёт глннобитный за- бор, глинобитную стену.
дубитель дубитель.
дублёр кино, театр. дублёр. дубликат дубликат. дубляж кино дубляж.
дубулда- то же, что дуулда-. дубур парное к дабыр.
дува см. дуба.
дувана см. дубана.
дуга см. дуба.
дугай: дугай салам см. дуба.
дугдуй- (о здоровяке) опустить голову, насупиться, принять мрачный вид; дугдуюп, унчукпай олтурду он
сидел, опустив голову, и молчал; мойну дугдуйган тол- стошеий.
дужна р. разг. уст. дюжина; жарты дужна пийба
полдюжины пива.
дужурке разг. то же, что тужурке. дука парное к деке.
дукаба ир. плюш.
дулдак парное к далдак.
дулдул ар. 1. миф. сказочный быстроногий и неуто- мимый конь (от клички лошака халифа Алия); 2. перен. неутомимый скакун.
дулугуй широколицый и мрачный.
дума ист. дума; Мамлекеттик дума Государствен- ная дума.
– жат стих. перекатывается, как упавшая с руки ртуть, как (расплавленный) свинец; язык его у тебя (языком он твой), а сердце чуждо.
думана см. дубана.
думба разг. 1. то же, что тумба; 2. межевой знак. думбала- плотно, наглухо закутывать. думбалакта- валять, переворачивать; бирин бири
думбалактап (они) валяя друг друга.
думбалакташ- взаимн. от думбалакта- барахтаться, валяться, переворачивая друг друга.
думбалан- возвр. от думбала- плотно, наглухо за- кутываться; думбаланып жат- лежать, закутавшись с головой.
думбул овсянка (птица).
думпуйт- понуд. от думпуй-; курсагын думпуйтуп
выпятив свой живот.
думук- 1. страдать от духоты, чувствовать удушье; 2.
перен. быть в подавленном состоянии.
думуктур- понуд. от думук- душить; аба думукту- руп турат погода душная.
дурус ир. правильно; правильный; бардыгы дурус болду всё обошлось; ниетибиз дурус наши намерения правильные.
дуруста- исправлять, поправлять, налаживать; дуру- стап как следует, хорошенько; бой дуруста- приводить в порядок свою внешность, свой костюм.
дурустал- страд. от дуруста- быть исправленным, поправленным, налаженным; исправляться, поправлять- ся, налаживаться.
дурустоо и. д. от дуруста- проверка; исправление, поправка (как процесс).
дурустук правильность.
дутар, дуутар ир. южн. дутар (двухструнный щипко- вый музыкальный инструмент); дутар тарт- играть на дутаре; дутар тарттыр- заставить играть на дутаре.
у него никаких нет), а так, только суетится среди народа;
дуудамал неясный, смутный. дуудамалда- стать неясным, смутным. дуудамалдат- понуд. от дуудамалда-
дуудун кит. сорт шёлковой ткани.
дуудуу (или дуу-дуу) кит. ист. начальник провинции; генерал-губернатор.
дуулан I (в эпосе) название дорогой ткани.
дуулан- II возвр. от дуула- шуметь, гудеть; перен.
шумно резвиться.
дуулдак 1. гудящий; 2. перен. автомобиль.
дуулдат- понуд. от дуулда-; калемпирди ашка са- лып ичкенде оозду дуулдатат если есть пищу, положив в неё красного перцу, то рот сильно жжёт; отту дуулдата
жак- развести огонь так, чтобы горело болыним пламенем.
дуулдаш I и. д. от дуулда-. дуулдаш- II взаимн. от дуулда-. дуутар см. дутар.
дуучар ир. встретившийся, повстречавшийся (обыч- но в чем-л. неприятным); балаага дуучар бол- попасть в беду; окко дуучар бол- попасть под пулю.
духовный тазалык духовная чистота; духовный кулчулук духовное рабство.
духовой: духовой оркестр духовой оркестр.
духтур южн. то же, что доктор. дучар то же, что дуучар. душар то же, что дуучар. стук. удирать. 2. перен. раззванивать, трезвонить;
сал- смотреть в подзорную трубу, в бинокль; 2. фольк. микроскоп. вспыхнуть, воспламениться;
дыбыр подражательное слово; дыбыр-дыбыр дробь
(звук); барабандын дыбыр-дыбыры барабанная дробь.
дыбырат- понуд. от дыбыра-. дыбырла- то же, что дыбыра-.
дыбыш звук, голос.
дыбышсыз беззвучный; безголосый. дыбыштуу имеющий голос. дыгдыгый коренастый, приземистый.
дыгдыр- (о массе) теснить, двигаться напирая; аскер дыгдырып кирип барды войска ворвались, тесня (про- тивника).
дыгдырыл- возвр.-страд. от дыгдыр- (о массе) вти- скиваться, протискиваться, напирать; эл дыгдырылып качты люди бежали, напирая друг на друга.
дыдаар то же, что дидар. дыдар см. дидар.
дыйдар то же, что дыдар.
дыйканчы то же, что дыйкан.
дыйканчылык 1. сельское хозяйство; дыйканчы- лык институту уст. сельскохозяйственный институт; 2. занятие сельским хозяйством; 3. непокупной, доморо- щенный; коонду сатып албайбыз, дыйканчылык мы дыни не покупаем, (у нас) свои.
дыкан I южн. то же, что дыйкан.
дыканда- то же, что тыканда-. дыкандык то же, что тыкандык.
дыкат ар. 1. южн. напряжённое состояние, беспо- койство; дыкат болдум я очень обеспокоен; эч дыкаты калбады он совершенно успокоился; 2. внимание; ды- кат менен ук- слушать внимательно.
дыкаттык редко внимание.
дыкдый- то же, что дыгдый-.
дылдырак слабый человек, размазня.
дымак ир. желание, помыслы; вожделение; тамак болбой, дымак болбойт погов. без пищи и желания нет;
дымактуу с большими претензиями, с непомерными желаниями.
дымыктыр- понуд. от дымык- закрыть, наглухо за- крыть (напр. котёл, чтобы пар не выходил); аба ды- мыктырып турат погода очень хмурая, пасмурная.
дымыра- быть неподвижным и беззвучным; отур- гандар, дымырап, жер карады (все) сидевшие опусти- ли головы и молчали.
дымыт- понуд. от дымы-; казанды дымытып эле кой сделай так, чтобы котёл только чуть кипел.
дын: дын-аман жив-здоров; айылдагылар дын-а- ман в ауле всё спокойно, все живы-здоровы.
дыр! II тиру!
дырама разг. то же, что драма. дыргаякта- скользить.
дыргаяктат- понуд. от дыргаякта-; ичин дыргаяк- татып кетти шутл. его сильно слабит.
дыргыт- понуд. от дыргы-.
дырдан ир. чатк. футляр для бритвы.
дырдыйт- понуд. от дырдый- II.
дырдыйыш- взаимн. от дырдый- II.
дыркыра- 1. разлетаться вдребезги; дыркырап кач-
разбегаться во все стороны; жаткан жерден дыркырап,
«качайын» деп кайсактап, Сур Эчкинин шашканы фольк. Серая Коза, всполошившись, пугливо озираясь, поспешила убежать с места лёжки; 2. бушевать; шамал дыркырап турат ветер бушует.
дыркырат- понуд. от дыркыра-.
дырылдак 1. жужжание; 2. жужжалка.
дырылдат- понуд. от дырылда-; аттын оозун коё берип, дырылдатып жетип барам я припущу коня и быстро догоню.
дээл- то же, что дел- II; дээлген сказанный; ска- зано.
дээне то же, что дене.
дээр 1. сознание; ум; помыслы; далайлардын дээ- ринде бар (об этом) многие помышляют; дээринде жок болгондон кийин айткан менен байдасыз раз у него от рождения нет ума, то сколько ни говори, толку не будет; 2. способность; дээри жок, кантип окуйт? как он будет учиться, ведь у него нет способностей?
дээрлик 1. почти, можно сказать; жок дээрлик мож-
егерь егерь.
единица мат. единица.
енот енот.
епископ епископ.
ефрейтор ефрейтор.
ехидна зоол. ехидна.
ёжик ёжиком (стрижка головы).
ёлка ёлка (праздничная).
жаа II: жаа бербей или ээ жаа бербей см. ээ II.
жаадыр- понуд. от жаа- III 1. вызывать атмосферные осадки; 2. перен. засыпать чем-л., направлять что-л. во множестве; ок жаадыр- обстреливать, засыпать градом пуль; суроо жаадыр- засыпать вопросами.
жаадырт- понуд. от жаадыр-.
жаадыруу и. д. от жаадыр-; ок жаадыруу обстрел, обстреливание.
жааз ар. южн. то же, что желдик.
жаакташ- (ср. жаак 6) бранить друг друга, перебра- ниваться, препираться; эки кишинин жаакташа ай- тышып жатканын укту он услышал, как два человека перебранивались.
жаакташуу и. д. от жаакташ- перебранка, препира- тельства.
жаактуу 1. имеющий скулы; жаактуудан кепшебес загадка со скулами, (а) нежвачный (отгадка жылкы ло- шадь); 2. перен. человек; жаактууга жай бербеген тот, от кого людям покоя нет, грубиян; жаактууда жок та- кой, кому нет равного в чём-л.; выдающийся; жаактууда жок кошокчу аял болгон она была женщиной очень ис- кусной в заплачках; жаактууда жок акынсып вообразив себя великим акыном (таким, кому нет равного).
жаал, жаалы ар. злоба; злобный; жаалы келип
жаала- 1. набрасываться, нападать скопом; 2. (о массе) выражать (словами, криками) неодобрение, воз- мущаться; тааныгандар да, тааныбагандар да туш- туштан жаалап унчугушту и знакомые и незнакомые со всех сторон закричали с неодобрением.
жаалаш- взаимн. от жаала-. жаалдан- озлобляться, злобиться. жаалдык злоба; злобность.
жаалуу ист. лучник; воин, вооружённый луком.
жаалы см. жаал.
жаан I дождь; сув жаан южн. дождь; кар жаан южн. снег (когда он идёт); ак жаан ситничек, мелкий, моро- сящий дождь; жатканга жаан жукпайт или жатканга жаан тийбейт погов. к лежащему (дома) дождь не при- стаёт; жаан-жуун или жаан-чачын атмосферные осадки.
жаангер, жаангир ир. 1. завоеватель вселенной, вла- ститель мира; 2. уст. империалист.
жаанчыл дождливый.
жаап деепр. от жап- III; жаап-жашыр- см. жап- III 1.
жаарапыя уст. то же, что география.
жаарупалык разг. европеец.
жаары-: ава жаары- см.абажаары-.
жаатташ I сторонник (одной из препирающихся или враждующих сторон).
жаатташ- II разделяться на враждебные группы.
жаатташтыр- понуд. от жаатташ- II являться при- чиной вражды; разделения на враждебные группы.
жаатчылык склонность к взаимной вражде, к груп- повщине, к склокам.
жаачы 1. ист. лучник, сайдачник, воин, вооружён- ный луком; 2. богомол (насекомое).
жаба см. жап- III.
жабагы II джебага, шерсть-линька (весенняя овечья шерсть).
жабай: жабай жалгыз тяньш. то же, что тастар. жабайы то же, что жапай, жапайы. жабайылык то же, что жапайылык.
жабалактат- понуд. от жабалакта-; кана, иштин жай-маанисин жабалактатчы ну-ка, выкладывай всё, что касается дела.
жабалакташ- взаимн. от жабалакта-.
жабдуу 1. и. д. от жабды- 1. снабжение; жумуш- чуларды жабдуу снабжение рабочих; рабочее снабже- ние;2. и. д. от жабды- 2. оборудование; 3. оборудование (инвентарь); жабдууларды толук пайдалануу полное использование оборудования.
жабды- 1. снабжать; 2. оборудовать.
жабдык 1. (чаще жарак-жабдык) оружие; 2. пред- меты снабжения, оборудования; инструментарий.
жабдыксыз 1. безоружный; 2. без оборудования, без снаряжения.
жабдыксыздык 1. безоружность; 2. отсутствие обо- рудования, снаряжения.
жабдыкта- 1. вооружать; 2. снаряжать, снабжать обо- рудованием; оборудовать; жабдыктап, жолго салды снарядив его, проводил в путь.
жабдыктал- страд. от жабдыкта- 1. быть воору- жённым; 2. быть снаряжённым, оборудованным, снаб- жённым оборудованием.
жабдыктан- возвр. от жабдыкта- 1. вооружаться; 2.
запасаться оборудованием.
жабдыктандыр- понуд. от жабдыктан- 1. воору- жать; 2. снабжать оборудованием.
жабдыктандыруу и. д. от жабдыктандыр- 1. воо- ружение, снабжение оружием; 2. снабжение оборудова- нием.
жабдыктануу и. д. от жабдыктан-.
жабдыктуу вооружённый; жабдыктуу жигит ист.
вооружённый конник.
жабдын- возвр. от жабды-, то же, что жабдыктал-.
жабинибин (в эпосе, когда речь идёт от лица кал- мыка) возглас, выражающий страх, ужас; предсмертный крик.
жабуу II и. д. от жап- III; жала жабуу поношение, клевета (как действие).
жабуулат- понуд. от жабуула- I заставить застлать, покрыть чем-л. (попоной, покрывалом и т.п.).
жабуулаш- взаимн. от жабуула- II; жабуулашып кыйкырып, жабыла калмак кириптир фольк. калмы- ки с боевым кличем скопом напали.
жабуулоо и. д. от жабуула- I; сарай жабуулоо по- крытие сарая.
жабы I южн. то же, что ат жабуу (см. жабуу I 1).
жабы II (в эпосе, когда речь ведётся от лица монго- ла или калмыка; ср. жабуу III): «жабы-жабы» дегеним,
бы», значит, хорошо ли ты (поживаешь).
жабык I покрытый; прям., перен. закрытый; магазин жабык магазин закрыт; жабык заседание закрытое за- седание.
жабыкбаш то же, что тегирич (но несколько шире его и идёт сразу над ним).
жабыктыр- понуд. от жабык- IV истощать, изну- рять.
жабылуу II и. д. от жабыл-.
жабылыш I и. д. от жабыл-; съезддин жабылышы
закрытие съезда.
жабыр I ар. уст. то же, что алгебра.
жабыр V то же, что кокту (но меньших размеров).
жабырат- понуд. от жабыра-. жабыраш I и. д. от жабыра-. жабыраш- II взаимн. от жабыра-.
жабырда- притеснять, подвергать насилию, мучить. жабырдан- возвр. от жабырда- страдать, мучиться. жабырдануу и. д. от жабырдан- страдание, мучение. жабырдоо и. д. от жабырда- притеснение, насилие. жабырка- испытывать насилие; мучиться. жабыркай парное к жарды.
жабыркоо и. д. от жабырка- страдание, мучение.
жабырла- то же, что жабырда-. жабырлан- то же, что жабырдан-.
жабыт укрытие, потайное место; жабытта жат- на- ходиться в укрытии.
жабытта- пребывать в потайном месте, скрываться, укрываться (напр. выслеживая врага).
жабыш- взаимн. от жап- III прилипать, приклеи- ваться; ичим ичиме жабышып калды см. ич I.
жабышма липкий.
жабыштыр- понуд. от жабыш- прилеплять, прикле- ивать.
жабыштыруу и. д. от жабыштыр- приклеивание.
жабыштырыл- страд. от жабыштыр- быть приле- пляемым, приклеиваемым, прилепляться, приклеиваться.
жабышуу и. д. от жабыш- прилипание.
жаван ир. южн. широкий шкафчик с раздвижными дверцами.
жавлык южн. то же, что жоолук I.
жавур южн. то же, что жоор; атым жавур моя ло- шадь в ссадинах.
жагаал то же, что жагал. жагаздырык южн. то же, что желдик.
жагал: кара жагал, кызыл жагал виды калмыцких шуб; кара жагал тондорун, сыртынан баса кийишти фольк. свои шубы напялили на себя поверх.
жагалдан- важничать; красоваться (напр. сидя на коне); жаш кезимдей дайыма жагалданам, кыздар
жагалдануу и. д. от жагалдан-.
жагалмай 1. чеглок; 2. кобчик; жагалмайдай лов- кий, расторопный.
жагдай условие, положение; обстоятельства; иштин жагдайына кара сообразуйся с обстоятельствами дела; бардык жагдайлары менен тааныштырып познако- мив со всей обстановкой, со всеми (тамошними) услови- ями; иштин ошондой жагдайын эске алып приняв во внимание такое положение дела.
жагдан ир. 1. кованый сундук; 2. чатк. шкафчик или ящик для продуктов.
жагелдирик южн. то же, что желдик. жагене то же, что жегене.
жагенеле- то же, что жегенеле-.
жагжай- 1. (о груди, плечах) быть широким; 2. перен.
иметь надменный, самодовольный, важный вид.
жагоо 1. охот. ободок с деревянными иголками, на- деваемый на шею ловчей птицы, мешающий ей доста- вать клювом путлища; 2. уст. галстук.
жагуу I и. д. от жак- III.
жагуу II и. д. от жак- V зажигание, сжигание. жагуу III и. д. жак- V смазывание, намазывание. жагы (в эпосе): жагы-жагы-жагы! тревожный клич
монголов и калмыков (предупреждающий об опасности, призывающий быть готовым, зовущий на помощь).
жагыз- южн. понуд. от жак- III, то же, что тели- III; козуну кара койго жагыз- припустить ягнёнка к чёр- ной овце.
жагылуу зажжённый (напр. о фонаре). жагым I: бир жагым от топливо на одну топку.
приятный голос, приятный звук.
жагымсыз неприятный; жагымсыз эстелик неприят- ные воспоминания.
жагымталан- то же, что жагын- I.
жагын- II возвр. от жак V намазываться, натираться; упага эндикти кошуп жагынды смешав белила с румя- нами, она намазалась.
жагына угощение дневных гостей; жагынага кой союп фольк. на дневное угощение овцу зарезав.
жагынуу I, II и. д. от жагын- I, II.
жагыш топка (отопление); нечен нардын отунун жагышына берди эле фольк. несколько верблюжьих вьюков дров он дал ему на топливо.
жагыштуу приятный; удобный, подходящий.
жагыштык то же, что жагыш.
жадаа 1. этн. то же, что жай таш (см. таш I); 2. заклинание погоды; жадаасын окуп жайлаган фольк. он произнёс заклинание и вызвал дождь.
жадаалдан-, жадалдан- буйствовать; свирепство- вать; жадаалданып кутуруп фольк. разбушевавшись до бешенства.
жадаалдаш- озлобиться друг против друга; жан аяшпай турушту, жадаалдашып урушту фольк. не жа- лея жизни, друг другу противостояли, остервенело сра- жались.
жадаалдуу свирепый, остервенелый, злобный, ярост- ный.
жадаалдык свирепость, остервенение, злоба, ярость.
жадаачы, жадачы то же, что жайчы. жадагай название ловчей птицы.
жадал см. жадаал. жадалдан- см. жадаалдан-.
жадатма надоедливый, утомительный.
жадачы см. жадаачы.
жадаш I игра наподобие «ломания дужки».
жадаш- II взаимн. от жада-.
жадоо I и. д. от жада-.
жадоо II измученный, изнурённый, истощённый, сла- бый.
жаду см. жады III.
жады I 1. сенорезка, соломорезка; 2. стригальные ножницы; жады куурай или южн. жады кайсар назва- ние травы.
жады III, жаду ир. магия, волшебство, чародейство.
жадыра- испытыва ть наслаждение, удовольствие, блаженствовать; жадырап-жайнап жашай баштады он зажил в своё удовольствие; жадыраган кыз жизнера- достная девушка.
жадырат- понуд. от жадыра- доставлять удоволь- ствие, наслаждение, блаженство.
жажала-	неуклюже изворачиваться, подыскивая оправдание, объяснение.
жажуж: жажуж-мажуж ар. редко гог и магог (мифи- ческий народ); жажуж-мажуж – жаман калк фольк. гог и магог – скверный народ.
жажылда- 1. пламенеть, сильно гореть, пылать; рдеть; жажылдап жаткан кызыл жалын большое крас- ное пламя; 2. перен. бормотать, болтать.
жаз I весна; жазы менен весной, в течение весны; всю весну; жазында весной; жаздай всю весну; в тече- ние весны; ала жаздан см. ала 4.
ты от этого не отступай; действуй неотступно, как дей- ствовал; 3. провиниться; мен саа эмне жаздым? чем я перед тобой провинился? жазган кулда чарчоо жок по- гов. провинившийся раб усталости лишён; сама себя раба бьёт, что нечисто жнёт.
жаз- IV см. жазда- I.
жаза- II см. жаз- III.
жазай то же, что жаза I; жазайын бердим я проу- чил его.
жазайылчы уст. фальконетчик, воин, стреляющий из фальконета.
жазала- наказывать, карать.
жазалат- понуд. от жазала- заставить наказать, за- ставить покарать, добиваться наказания кого-л.
жазалаттыр- понуд. от жазалат- явиться причиной наказания; мылтыгынын бирдемесин уурдап алып, катуу жазалаттырсамбы? не украсть ли мне какую-ни- будь часть его ружья и тем не подвести ли его под нака- зание?
жазалоо и. д. от жазала- наказание; жазалоо отря- ды карательный отряд; жазалоонун жогорку чарасы высшая мера наказания.
жазалоочу тот, кто наказывает, карает; каратель;
жазалоочу экспедиция карательная экспедиция. жазана ар. штраф; жазана тарт- платить штраф. жазанакор ар.-ир. обязанный платить штраф; вино-
ватый; мен саа жазанакор эмесмин я перед тобой не ви- новат (что ты ко мне пристаёшь?).
жазасыз без наказания; безнаказанно; безнаказанный.
жазасыздык безнаказанность.
жазат то же, что жасат I; жалгандан кеткен атам- дын жазатын кайдан издеймин? фольк. где мне искать тело моего отца, ушедшего из этого мира?
жазатайым нечаянно, случайно (прим. см. жаз- III).
жазбал ир. южн.линейка.
жазга- I то же, что жаска-.
жазга- II: жамап-жазгап см. жама- II.
жазгакта- то же, что жаскакта-; суроого жооп бере албай, бала жазгактап калды будучи не в состоя- нии ответить на вопрос, ребёнок растерялся.
жазганчаак то же, что жасканчаак.
жазгысын см. жазгы.
жазгытуру, жазгытуру, жазгытурум, жазгытурун см. жазгы.
жаздал- страд. от жазда- II; башы карга жаздалып жатты он лежал, положив голову на снег.
жаздан- возвр. от. жазда- II 1. положить себе под голову подушку, употребить что-л. вместо подушки; кар жаздан- 1) спать на снегу; 2) перен. терпеть лишения; кар жазданып, мал таптым фольк. в трудах и лишениях я приобрёл скот; 2. пасть вместе с противником (умерт- вив его); «кол салса, мен аны жаздана жатайын» деди если он посягнёт (на меня), я лягу мёртвой вместе с ним (убив его).
жазданыш- взаимн. от жаздан- 1.
жаздык II с.-х. весенний, яровой; жаздык буудай
яровая пшеница.
жаздыкташтыруу с.-х. яровизация.
жаздым несчастный случай, беда; перен. смерть;
жаздым болуп калбагын фольк. (смотри) не попади в беду (не погибни случайно); жазып-тайып, кокустан жаздым болуп каламбы фольк. (как знать) может, из- за какой-то случайности меня настигнет смерть; жаз- дым бастыр- ввести в заблуждение, явиться причиной
жаздыр- I понуд. от жаз- II заставить писать; газета- га жаздыр- подписать кого-л. на газету; мугалимге кат жаздыр- просить учителя написать письмо.
жазкы то же, что жазгы.
жазма писанный, письменный, рукописный; кол жаз- ма рукопись; жазма арыз письменное заявление; жазма адабият письменная литература.
жазуучу 1. пишущий; 2. писатель; жазуучулар союзу
союз писателей.
жазык II 1. ровный; плоский; 2. равнина; простор; жакшы болсо боз бала, жайлоодогу жазыктай стих. хороший паренёк подобен равнине на летнем пастбище (столь же приятен и полезен); 3. южн. ладонь; алаканы жазык щедрый.
жазыксыз без вины, невиновный, невинный; без- грешный; жаралдым беле насипсиз, кармалып келдим жазыксыз? фольк. родился ли я без доли, что схвачен без вины?
жазыксыздык невиновность; безгрешность.
жазыктуу виноватый, повинный, провинившийся, совершивший проступок; жазыктуу иш греховное дело, нечестное дело; «жазыктуу ишке барбаган, жубардай киши» деди эле фольк. на греховные дела он не ходил, был человеком очень честным (букв. белым).
жазыктуулук виновность; греховность.
жазыктыр- южн. то же, что жаздыр- II.
жазылоо р. чуйск. ясли, плетённые из прутьев.
жазылт- понуд. от жазыл-; кабагынын тырышта- рын жазылтып стих. расправив морщины на лбу своём.
жазылуу I написанный; жазылуу кат написанное
(уже готовое) письмо.
жазылуу II и. д. от жазыл-; газетага жазылуу под- писка на газету.
жазылуучу подписчик.
жазылын- возвр. от жазыл- писаться; зарылдык кыскандыгынан жазылынып отурат пишется (напр. о письме) потому, что необходимость вынуждает.
и ещё раз посмотрим умершего сына Манаса (действи- тельно ли он умер); 2. несчастный случай, несчастье; пе- рен. смерть.
жазымык талас., южн. дикорастущий горох с мел- кими зёрнами.
жазымыш II изображающий из себя пишущего, дела- ющий вид, будто пишет; жазымыш болуп отурат он си- дит и делает вид, что пишет, он притворяется пишущим.
жазында см. жаз I.
жазындасы южн. весной.
жазыш I и. д. от жаз- II.
жазыш- II взаимн. от жаз- II; бизге жазышат нам пишут.
взаимная переписка.
при них я живу спокойно на своей земле; кайдан-жай- дан см. кайдан; кайдагы-жайдагы см. кайдагы.
жай IV: жай жайла- см. жайла- III; жай таш см. таш I.
жай VI: жай-жарак см. жарак.
жайбаракат ир. -ар. спокойно, благодушно; в своё удовольствие.
жайбаракаттан- благодушествовать.
жайбаракаттануу и. д. от жайбаракаттан- благо- душествованне.
жайваш (жайма аш) южн. кушанье из тонкой длин- ной лапши с картофелем и пахтой.
жайгакта- то же, что жайкакта-. жайгар- привести в порядок, наладить.
жайгармалык. упорядоченность, устроенность, налаженность; 2. способность приводить в порядок, устраивать.
жайгаш- взаимн. от жайга- 1. упорядочиться, нала- диться; 2. поместиться, поселиться, устроиться.
жайгаштыр- понуд. от жайгаш- 1. приводить в по- рядок, упорядочивать, расставлять по местам; налажи- вать, устраивать что-л.; 2. поселять, устраивать кого-л.
жайгаштырылыш- взаимн. от жайгаштырыл-; баллистикалык ракеталардын жайгаштырылышы размещение баллистических ракет.
жайдакта- облегчить, сняв лишние покровы, груз и т.п.; ат жайдакта- расседлать лошадь (сняв с неё седло и потник); ат жайдактап алышып, аттарын сууга са- лышып фольк. расседлав лошадей и искупав их.
жайдактан- возвр. от жайдакта- облегчить себя, сняв лишнюю одежду, ношу; бешмантчан болуп, жай- дактанып алган он облегчил себя, оставшись в одном бешмете.
жайдактат- понуд. от жайдакта-.
жайдактоо и. д. от жайдакта- снимание седла и пот- ника.
жайдарылык приветливость, благодушие.
жайдык летний; жайдык кийим летняя одежда.
жайдыр- понуд. от жай- V; килем жайдыр- велеть разостлать ковёр; жылкы жайдыр- велеть пустить на пастьбу (болыиие табуны) лошадей.
жайкакта- гарцевать, молодцевато красоваться.
жайкалт- понуд. от жайкал-. жайкалыш- взаимн. от жайкал-. жайкама то же, что жайкана 2.
жайкана ир. 1. название игры взрослых мужчин, по- хожей на игру в ордо (см. ордо 3); 2. место погребения, могила.
жайкар южн. толковый (человек), знаток, знающий.
жайкаш- то же, что жайгаш-.
жайкы летний; жайкы жумуштар летние работы; жайкы жана кышкы жайыттар летние и зимние паст- бища.
жайкынысын то же, что жайкысын. жайкысы летом.
жайкысын летом, в течение лета, всё лето; Ала-То- онун башынан жайкысын кетпейт аппак кар фольк. с вершин Ала-Тоо (и) летом не сходит белый снег. I); айла менен жай жайлап фольк. хитростью изменив погоду.
жайлануу и. д. от жайлан-. жайланыш I и. д. от жайлан-.
жайланыш- II взаимн. от жайлан- поместиться, раз- меститься, устроиться, обосноваться; расположиться; Караколго жайланышып алдым я обосновался, устро- ился на постоянное жительство в Караколе.
жайлат- I понуд. от жайла- I; жайлата всё лето, в те- чение лета; жайлата кылган мээнетинин жемиши пло- ды его трудов за лето; жайды-жайлата или жайлы-жай- лата всё лето, всё лето напролёт.
жайлат- II понуд. от жайла- II.
жайлаш- I, II взаимн. от жайла- I, II.
жайлаштыр- понуд. от жайлаш- II поместить, раз- местить, расставить.
жайлаштыруу и. д. от жайлаштыр- размещение, расстановка.
жайлашуу и. д. от жайлаш- II.
жайлоо I и. д. от жайла- II приведение в порядок, размещение, расположение, распределение.
ка с тучными пастбищами; 2) перен. изобилие; жайлоо жайла- летовать, проводить время на летних пастбищах; чарбалар жайлоо жайласын, дыйкандар аштык ай- дасын фольк. скотоводы пусть летуют на летовках, кре- стьяне пусть посевы сеют.
жайлоолош имеющий общее с кем-л. летнее пастбище.
жайлоолуу подогнанный, прилаженный, приспосо- бленный к месту.
жайлоочу летовщик (человек, выехавший со скотом на летнее пастбище).
жайлы I, II см. жайлуу I, II.
жайлык то же, что жайчылык I; эмне болду? жай- лыкпы деги? что случилось? благополучно ли?
жаймала- 1. сровнять с краями, наполнить до краёв; 2. принимать участие всем сразу, скопом в скачках с коз- лом.
жаймалант- понуд. от жаймалан-, то же, что жай- мала- 1.
жаймалат- понуд. от жаймала-.
жайнак: кумар жайнак см. кумар II.
фольк. она широко раскрыла свои красивые глаза.
жайпа- распластаться; сплошь покрыть, закрыть, ши- роко разлиться; жерди суу жайпап кетти вода сплошь
жайпак плоский; жайпак табак плоское блюдо.
жайрагыр см. жайра- II.
жайсыз неудобный, неподходящий; жайсыз убакыт- та в неудобное время, не вовремя; коногу жайсыз болду он неважно угощал.
жайташ то же, что жай таш (см. таш I).
жайуу и. д. от жай- V.
жайча см. жай III 1.
жайчы (иногда жайчыл) заклинатель, якобы вызыва- ющий изменение погоды с помощью жай таш (см. таш I). жайчылык I спокойствие, тишина; мирное время; до-
суг; зар заманда жайчылык таба албадым Токтогул в тяжёлые времена (царизма) не нашёл я, Токтогул, покоя; Айбанбоз – Манастын жайчылыкта мине турган аты Айбанбоз – имя коня, на котором ездил Манас в будни (не в торжественных случаях, не в походе); жайчылык- та жазарбыз как-нибудь на досуге напишем.
жайчылык II способности или действия жайчы (см.).
жайчылыктуу спокойный; рана.
жайыз ар. южн. позволительный (с точки зрения этики или закона); правильный.
его груди, она подобна бугристому склону горы; ал- ды жайык удачливый, счастливый; жалпы-жайык см. жалпы.
жайыл I ар. (о человеке) свирепый, злой, злющий.
жайыл II ар. злоба, злобствование; жайылым карма- ды я страшно обозлился.
жайылдан- обозлиться, рассвирепеть. жайылдануу и. д. от жайылдан- злобствование. жайылдык то же, что жайыл II.
жайылтуу и. д. от жайылт- распространение, раз- вёртывание; партиянын ички демократиясын жайыл- туу развёртывание внутрипартийной демократии.
жайылтыл- страд. от жайылт-. жайылуу I и. о. от жайыл- III.
жайылуу II разостланный, распростёртый, раски- нутый, распущенный; тасторкон жайылуу скатерть разостлана; кара чачы жайылуу фольк. её чёрные во- лосы распущены; мисте менен бадамы капта турат жа- йылуу стих. (у торговца) фисташки и миндаль стоят в мешки насыпаны.
жайылым распростирание, распространение; малга жайылым жок жер место, на котором скот не имеет воз- можности разбрестись и пастись.
жайын I см. жай I.
жайын II 1. (точнее жайын балык) сом; 2. (в эпосе) рыбообразное морское чудовище; жайын ооз большеро- тый.
жайында см. жай I.
жайындасы южн. летом.
жайыттуу (о местности) изобилующий удобными пастбищами.
жайыш I и. д. от жай- V; кой жайыш пастьба овец.
жайыш- II взаимн. от жай- V: аттын оозун жа- йышып фольк. дав коням поводья.
домой; аттанар жак левая сторона коня (с которой са- дятся верхом); камчылар жакправая сторона коня (с которой у всадника находится плеть); жан-жагына ка- ранып фольк. оглядываясь по сторонам;
жалпы жак мат. общая сторона; бурч жагы мат. сторона угла; саясий жактан зыяндуу политически вредный; сен жак болбоймун я не буду на твоей стороне, я твоим сторонником не буду; Суусамырдын биз жак четинде капчыгайлар бар с нашего края Сусамыра есть ущелья; жагынан в отношении; мен жагынан кайгы жебе в отношении меня не беспокойся; кайсы жагынан болбосун во всех отношениях; формасы жагынан улут- тук, мазмун жагынан социалисттик (культура) наци- ональная по форме, социалистическая по содержанию; киши жактан от руки человека (а не по другой причи- не); бул – бери жагы, ары жагына барганда... это ещё только цветочки, а вот дальше...; башка жактан уктум
жак II южн. то же, что май I 1.
га бербей кал- быть на руку, прийтись кстати, явиться удобным случаем; анын урушканы мага жага бербей калды то, что он бранился, было мне на руку, было тем, чего я только и ждал.
жак- IV жечь, зажигать; от жак- зажигать огонь; мешке от жак- затопить печь; отко жак- сжечь в огне, предать сожжению.
ротнике) 1) он удивлён, поражён, подавлен; 2) он только и знает, что с ним скандалит, только и знает, что с ним враждует; жан уяда, жака колдо болсо если будем жи- вы-здоровы (букв. если душа будет в гнезде, а воротник – в руке).
жакала- 1. хватать за воротник; киши жакала- хва- тать человека за воротник; 2. двигаться по краю, по бере- гу; суу жакала- идти берегом; жол жакала- идти обочи- ной дороги; от жакалай вокруг огня.
жакалат- понуд. от жакала-.
жакалаш I: чет-жакалаш близлежащий, соседний;
чет-жакалаш айыл соседний аул.
жакалаш- II (о пеших мужчинах; ср. чачташ-) драть- ся, трясти друг друга за воротник.
жакалаштыр- понуд. от жакалаш- II.
жакалашуу и. д. от жакалаш- II драка (между пе- шими мужчинами).
жакалуу с воротником (прим. см. жалдуу).
жаке II сев. то же, что ага I (чаще встречается в со- чет. с аке 3); «аке-жаке» деп келээр он ещё придёт с повинной, он ещё напросится.
жакер ир. южн. ист. приказчик; савдагерге жакер болуп барганмын я (туда) ездил в качестве приказчика торговца.
жакжай- то же, что жагжай-.
жактал- возвр.-страд. от жакта- грам. спрягаться.
жакталыш и. д. от жактал- грам. спряжение (форма).
жактама грам. уст. местоимение.
жакташ I и. д. от жакта-.
жакташ- II взаимн. от жакта- совместно с кем-л. быть чьим-л. сторонником; взаимно поддерживать друг друга в чём-л.
жактоо и. д. от жакта- грам. спряжение (действие).
жактоочу 1. сторонник; тынчтыкты жактоочулар
сторонники мира; 2. юр. защитник, адвокат.
жактуу принимающий чью-л. сторону, стоящий на чьей-л. стороне; алар бир жактуу болуп, биз – бир жак- туу кармаштык мы схватились (разделившись на два лагеря); они по одну сторону, а мы по другую; ар жактуу всесторонний; бир жактуу односторонний; ишти бир жактуу кыл- довести дело до конца.
жактуулук: бир жактуулук односторонность.
жактык находящийся на чьей-л. стороне; происходя- щий с какой-л. стороны; держащий чью-л. сторону, сто- ронник; Жамыйла жактык болгон да кишилер чыкты оказались и у Джамили сторонники; башка жактык нез- дешний, с чужой стороны.
жактыр- I понуд. от жак- III одобрять; жактырба- ды он не одобрил, ему не понравилось.
жактыр- II понуд. от жак- IV заставить жечь; отун албаганга от жактырба погов. не позволяй разводить огонь тому, кто не собирал топлива.
жактыр- III понуд. от жак- V заставить мазать (снадобьём).
жактыруу I и. д. от жактыр- I одобрение. жактыруу II и. д. от жактыр- II. жактыруу III и. д. от жактыр- III.
жактырыл- возвр.-страд. от жактыр- I одобряться, быть одобряемым.
жактырыш- взаимн. от жактыр- I совместно одо- брять.
жакчы сторонник.
жакшылаш- взаимн. от жакшыла-.
жакшылыктуу содержащий в себе добро; благой, хороший; жакшылыктуу тамак жебейт он не ест путём (живёт впроголодь).
жакшына то же, что жакшынакай; жаман жак- шы болобу жакшына кийген кийимден? фольк. разве станет дурной хорошим, если хорошо оденется? жак- шынакай хорошенький, миловидный.
жакшыр- становиться хорошим, становиться лучше, улучшаться.
жакшырт- понуд. от жакшыр- улучшать.
жакшыртуу и. д. от жакшырт- улучшение; мал ту- кумун жакшыртуу улучшение породы скота.
жакшыруу и. д. от жакшыр- улучшение; элдин турмуштары уламдан-улам жакшырууда жизнь наро- да всё улучшается.
жакшырыл- возвр.-страд. от жакшыр- улучшать- ся, быть улучшаемым.
жакшырылт- понуд. от жакшырыл- улучшать.
жакында- близиться, приближаться; орок убагы жакындап калды приближается время жатвы; калага жакындаганда приближаясь к городу.
жакындат- понуд. от жакында- заставить прибли- зиться, приближать.
жакындатуу и. д. от жакындат-. жакындатыл- страд. от жакындат-. жакындоо и. д. от жакында- приближение.
жакынчыл (о скакуне) быстроходный, но невынос- ливый.
жакыр бедняк, неимущий; жоор жайын жакыр би- лет погов. что такое ссадины (на спине коня), знает бед- няк (ему некем заменить такого коня); жакыр турмуш жизнь в нужде; жарды-жакыр см. жарды.
жакырдан- беднеть, нищать.
жакырдандыр- понуд. от жакырдан- доводить до нищеты, разорять.
жакырдандыруу и. д. от жакырдандыр-. жакырдануу и. д. от жакырдан- обнищание. жакырдык бедность, нищета.
жакырчылык положение бедняка.
жакыт то же, что жакут.
жал III: жал-жал (или жалжал) 1) название мелодии;
жала I то же, что жалаа.
жала II: жала аяк то же, что жалаяк; оозун жала аяктай кылып широко открыв рот.
жала- IV лизать; май кармаган бармагын жалайт погов. кто жир держит, тот пальцы лижет; у хлеба не без крох; музоо муз жалайт, торпок тоз жалайт погов. шутл. телёнок-сосунок лёд лижет, годовичок раструски лижет (т.е. ни тому ни другому питания вволю не до- стаётся; старики, мол, пусть угощаются, а молодёжь
потом); ит бок жалагыча груб. в момент, быстро; та- манын жала- лизать пятки кому-л,; кылычтын мизин жала- см. миз I; кан жала- см. кан I.
жалааган то же, что жалаак. жалаак лизун.
жалак 1. лунка в солонцеватом грунте, образующа- яся вследствие вылизывання почвы овцами и коровами;
жалакай 1. невыносливый, бессильный; 2. не приспо- собленный к чему-л., не способный что-л. делать; ишке жалакай 1) неработоспособный; 2) лентяй, лодырь. жа-
лакайлан- 1. быть невыносливым, бессильным; 2. ле- ниться.
жалакайлык 1. невыносливость, бессилие; 2. лень, леность.
жалакор кирг.-ир. клеветник, кляузник.
жалакордук склонность, пристрастие к распростра- нению клеветы, кляузничество.
жалактат- понуд. от жалакта-; канжар жалактат-
обнажать кинжал, играть кинжалом. жалакташ I и. д. от жалакта-. жалакташ- II взаимн. от жалакта-.
жалама 1. гладкий, ровный, без шероховатостей; жа- лама зоо высокая и гладкая скала; жалама боор гладкий склон горы; 2. перен. мишурный, ненастоящий; жала- ма туз комковая каменная соль; айланайын кызым-ай! ак жалама тузум-ай! стих. ой, моя милая доченька! ой, моя белая соль!; жалама айран см. айран II 1.
жалант- понуд. от жалан- II; кылыч жалантып с саблей наголо.
жалап ар. груб.проститутка.
жалаптык груб. проституция.
жалатмай: ит жалатмай см. ит.
жалачы, жалачыл клеветник, кляузник; склонный к распространению клеветы.
жалаш I и. д. от жала- IV.
жалаш- II взаимн. от жала- IV; кылычтын мизин жалаш- см. миз I.
жалаяк пелёнка, употребляемая вместо клеёнки, ког- да ребёнка держат на руках; жалаяк ооз 1) большой рот; большеротый; жалаяк ооз, жар кабак, жаалына карап бак фольк. большеротый, глаза глубоко посажены
– посмотри на его грозность; 2) перен. говорун; красно- речивый.
жалба: жалба-жулба изодранный в клочья.
жалбаары- то же, что жалбар-.
жалбагай: жалбагай ооз большеротый, широкоро- тый.
жалбар- умолять, униженно просить; жалынып-жал- барып умоляя и упрашивая.
жалбарын- возвр. от жалбар-, то же, что жалбар-. жалбыз мята; жалбызым ласкательное обращение. жалбыр I то же, что жалбырт.
жалбыр II: жалбыр-жулбур то же, что жалба-жул- ба (см. жалба).
жалбыра- развеваться, колебаться, колыхаться.
жалбыракта- пускать листья, покрываться листвой, одеваться листвой.
жалбырактуу с листьями, покрытый листьями, ли- ствой.
жалбырат- понуд. от жалбыра-; жалбыратып чач койгон он отпустил длинные волосы.
жалбырла- то же, что жалбыртта-.
вспыхнуло; вдруг загорелось пламенем; жалбы- рт-жулбурт бурные вспышки.
жалбыртта- вспыхивать, пламенеть, гореть пламенем.
жалга I южн. то же, что шалча.
жалгама поддельный, фальшивый; жалгама акча
фальшивые деньги; жалгама шуру см. шуру. жалгамала- подделывать, фальсифицировать. жалгамалоо и. д. от алгамала- подделывание, фаль-
сифицирование, фальсификация.
жалган- II возвр.-страд. от жалга- II 1. надставлять- ся, быть надставляемым; 2. соединяться, быть соединяе- мым.
жалгандык ложность, ложь; жалгандыкка чыга- рыш опровержение; ТАССтын жалгандыкка чыга- рышы опровержение ТАСС.
жалганма 1. надставной; 2. лингв. уст. агглютинатив- ный; жалганма тилдер агглютинативные языки.
жалганчылык враньё.
жалгасын этн. жертвенный; жалгасын бээ кобыли- ца, предназначенная в жертву (ср. жалга II 3).
жалгаш I примыкающий, присоединяющийся.
жалгаш- II взаимн. от жалга- II; кол жалгаш- пере- давать (следующему) из рук в руки.
жалгыз единственный; одинокий; жалгыздан-жал- гыз или жапжалгыз или жападан-жалгыз один-оди- нёшенек; жалгыз-жарым одинокий; в одиночку; жал- гыз-жарым жолоочу одинокий или редкий путник; жалгыз бойчулук одиночество; жалгыз бойчулук тар- тып калган он почувствовал себя одиноким; жалгыз аяк см. аяк I.
жалгызда- быть одному; действовать в одиночку; жанына жолдош албастан, жалгыздап атка минди эми фольк. и вот он, не взяв себе спутника, сел один на коня.
жалгыздат- понуд. от жалгызда- оставить в одино- честве, дать почувствовать кому-л. одиночество.
жалгыздоо и. д. от жалгызда-; жалгыздоо тарт чув- ствовать себя одиноким, чувствовать (своё) одиночество; жалгыздоо отурат он сидит один (вокруг никого нет).
не умножится (не будет иметь сочувствия и не приоб- ретёт друзей и сторонников); атадан алтоо туулса, ар жалгыздык бир башта погов. если от отца родятся ше- стеро, каждый из них одинок (т.е. каждый живёт сам по себе, для себя).
жалгызсын- уподоб. от жалгыз чувствовать себя одиноким и (как следствие этого) беззащитным.
жалгызсынт- понуд. от жалгызсын- относиться к кому-л. как к одинокому, не имеющему общественной или родственной поддержки.
жалгызсыра- чувствовать одиночество, скучать в одиночестве.
жалгызсырат- понуд. от жалгызсыра-; покинуть в одиночестве, дать почувствовать одиночество.
жалгызсыроо и. д. от жалгызсыра-. жалгызчылык всё связанное с одиночеством, харак-
терное для одиночества.
жалда I парное к алда III.
жалда- II нанимать; ит жалдаган суу кечпейт погов. тот, кто собаку нанял, через воду не переправится (куцые меры не достигают цели).
жалдама наёмный, нанятый.
жалдан- возвр. от жалда- II наниматься; жалданып иште- работать по найму.
жалданма наёмный, нанявшийся; наймит; жалданма эмгек наёмный труд.
жалдапчы то же, что жалдап.
жалдапчылык уст. барышничество, маклерство; за- нятие или профессия барышника, маклера.
жалдат I то же, что желдет. жалдат- II понуд. от жалда- II. жалдоо и. д. от жалда- II наём.
жалдык I чатк. уст. узорная с украшениями сбруя для верблюда.
жалдырама 1. болезненная рассеянность, состояние обалдения (когда человек смотрит бессмысленными, не- понимающими глазами); жалдырама тийгенби сага? ты обалдел, что ли? (что бессмысленно уставился?); 2. че- ловек с глазами, смотрящими просительно, с ожиданием.
жалдыроо и. д. от жалдыра-.
жалжай- то же, что алжай- II.
жалжак, жалжаке развязный; кривляка.
жалжакта- зубоскалить, болтать; вести себя развяз- но, кривляться.
жалжал см. жал III 2.
жалина то же, что жалуун.
жалк- стать боязливым, пугливым; потерять (от страха) охоту, желание; анда баргандан жалкып кал- дым у меня отбило охоту ходить туда; я боюсь ходить туда; жалкпады он не испугался.
жалкоо ленивый; лентяй, лодырь. жалкоолон- лениться, лодырничать. жалкоолонуу и. д. от жалкоолон-. жалкоолук леность, лодырничество.
жалкоотай запуганный, пугливый; атты башка чаап, жалкоотай кылды ударяя лошадь по голове, он запугал её.
жалкын: буттун жалкыны ширина верхней части стопы; балтанын жалкыны ширина лопасти топора; жалкыны карыш ай балта фольк. алебарда с лопастью шириною в четверть; жалкыны этектей кетмен кетмень с широченной (букв. как пола) лопастью.
жалкындуу (о лопасти) широкий; жалкындуу кет- мен кетмень с широкой лопастью.
жалма I парное к жулма.
жалма- II хватать ртом и жевать (губами); жадно есть;
убадасын жалмаган он нарушил своё обещание.
жалмайт- южн. проучить.
жалмал- страд. от жалма- II.
жалмала- 1. хватать губами и языком (напр. о ягнён- ке, берущем сосок матери, или о телёнке, старающемся захватить висящую тряпку); 2. есть в малом количестве, чтобы как-нибудь утолить голод; жашынарга кабак жок, жалмаларга тамак жок фольк. нет ложбины, что- бы спрятаться, нет пищи, чтобы утолить голод.
жалмалат- понуд. от жалмала-.
жалмант- понуд. от жалман-; кылычтын мизин жалмантып фольк. играя лезвием меча; размахивая ме- чом.
жалманыш- дико вращать глазами и поводить губа- ми, будто готовясь сожрать; придавать лицу зверское, плотоядное выражение.
жалмооз то же, что желмогуз.
жалоон: жалоондой жигит боевой, расторопный па- рень.
жалоору- смотреть просительно, с ожиданием; быть в жалком, беспомощном состоянии; жалооруй басып, телмирип фольк. беспомощно ступая и смотря с ожида- нием.
жалпагай то же, что жалпак.
жалпай- иметь вид расплюснутого, развёрнутого, быть широким, плоским; жата бербей жалпайып, ми- нейин атка кампайып фольк. чем лежать развалившись, лучше сяду важно на коня.
жалпайт- понуд. от жалпай- расплющить; калп айттым, калпагымды жалпайттым я соврал, что свою шапку расплющил (говорит ребёнок, обманув своих то- варищей); жалпайта чап- 1) рубануть, чтобы сплющи- лось; 2) перен. изничтожить.
жалпакташ- разг. (о женщинах) предаваться однопо- лой любви.
жалпактык плоскость.
жалпооч 1. ист. дорогое убранство коня (попона, уз- дечка, подхвостник, нагрудник, разного рода подвески но не седло; конь в таком убранстве брался для правителей в качестве заводного); 2. чатк. попона (на коня).
жалпоочто-, жалпоошто- покрыть (коня) попоной и украсить убранством (но не седлать); тогуз кара ат жалпоочтоп, тартууга келип калганы фольк. он при- был с подношением, обрядив девять вороных коней; Ак- куланы бош коштоп, аргымакты жалпооштоп фольк. (коня) Аккулу (букв. светло-саврасого) взяв заводным, аргамака украсив убранством.
жалпыла- обобщать.
жалпылда- 1. выказывать расположение; 2. перен.
быть подобострастным, увиваться. жалпылдат- понуд. от жалпылда-. жалпылдаш I и. д. от жалпылда-. жалпылдаш- II взаимн. от жалпылда-. жалпылоо и. д. от жалпыла- бобщение.
жалпылык общность, всеобщность; таламдарынын жалпылыгы общность их интересов.
жалтайлай калды перед судом он растерялся и не мог сказать того, что хотел; ал, менден жалтайлап, келе албайт он не придёт, меня стесняется; жалтайлабастан смело, решительно.
жалтайлаш I и. д. от жалтайла-. жалтайлаш- II взаимн. от жалтайла-. жалтайлоо и. д. от жалтайла-.
жалтан- пугливо дёрнуться, шарахнуться в сторону, вздрогнуть от испуга; айтуудан жалтанбайтон не боит- ся сказать.
жалтанчаак, жалтанчак пугливый, боязливый, за- пуганный.
жалтар- 1. робеть, бояться; 2. увёртываться (напр. от удара).
жалтылдат- понуд. от жалтылда-. жалтылдоо и. д. от жалтылда- сверкание.
жалтыр блестящий; жалтыр муз блестящий (с глад- кой поверхностью) лёд; жалтыр-жултур поблескиваю- щий; блёстки.
жалтыра- то же, что жылтыра-. жалтырак то же, что жылтырак.
жалтыркан изень, кохия распростёртая (растение).
жалуу 1. чванство, спесь; 2. желание; жан жалуум айтайын фольк. я хочу высказать своё заветное желание.
жалуун р. разг. жалованье, заработная плата.
ды батраки и бедняки; жайы-кышы тери тон жар-
ды-жалчы кийгени стих. зимой я летом нагольный ту- луп носят батраки и бедняки.
жалчыман южн. кушанье, состоящее из мелко на- крошенного хлеба, растёртого с маслом.
жалчыт- понуд. от жалчы- II удовлетворить; бай- дын берген азыгы жалчытпады провизии, которую да- вал, бай, было недостаточно.
жалыйна р. разг. жалованье, зарплата.
жалын- II обращаться с мольбой, умолять, упраши- вать; жакшыга жалынса,- жан калат; жаманга жа- лынса,- бир кашык кан калат погов. умолять хороше- го – душа (жизнь) сохранится, умолять дурного – ложка крови останется (он убьёт); саа жалынганча итке жа- лынам чем тебя умолять, лучше пса буду упрашивать; жалынып-жалбарып см. жалбар-.
жалындал- страд. от жалында-.
жалындан- возвр. от жалында-; биздин заман жа- лынданды, биздин заман чамдады стих. наша эпоха ярко светит, наша эпоха (в своём развитии) быстро ша- гает.
жалындат- понуд. от жалында-.
жалындуу пламенный; жалындуу жаштар ребята с огоньком.
жалынычтуу (о голосе, взгляде) умоляющий; жалы- нычтуу карап с умоляющим взглядом.
жам II ир. 1. южн. то же, что дагара; 2. (точнее
жам кесе) чаша, кубок. 3. перен. присоединять, причислять к кому-чему-л.; мени сага жамап, оёзго чагым кылыптыр он меня притянул к тебе (к твоему делу как соучастника) и донёс уездному начальнику.
жамаа 1. то же, что жамаат; 2. южн. председатель сельсовета.
жамаалаш то же, что жамаатташ; «жайыты мал- дын бир болуп, жамаалаш айыл консун» деп фольк. пусть пастбище будет общим, пусть расположится аулом рядом.
жамааттуу имеющий много родичей; жамааттуу эл
многочисленное племя.
жамаачы латка, заплата.
жамаачыла- латать, накладывать заплату. жамаачылат- понуд. от жамаачыла-. жамаачылоо и. д. от жамаачыла-.
жамаачылуу латаный, в заплатах; жамаачылуу чапан заплатаннын халат.
жамактоо и. д. от жамакта-.
жамакчы 1. латальщик; холодный сапожник; 2. пе- вец-импровизатор (исполняющий мелкие жанры: мак- тоо, кордоо, лирические песни и др.; богатырский эпос в его репертуар, как правило, не входит; см. ырчы).
жамакчылык профессия жамакчы (см.).
жаман 1. плохой, дурной, скверный, порочный; жа- мандын жакшысы болгончо, жакшынын жаманы бол погов. чем быть хорошим среди плохих, лучше быть пло-
жаманат то же, что жаман ат (см. жаман I, саята- нат).
вать отрицательную характеристику; говорить против
(выставляемой кандидатуры).
жамандал- страд. от жаманда-.
жамандат- понуд. от жаманда- заставить хулить, по- рочить.
жамандаш I и. д. от жаманда-.
жамандаш- II взаимн. от жаманда- совместно ху- лить, порочить; взаимно хулить, порочить.
жамандоо и. д. от жаманда- хуление, опорочивание, поношение.
жамандыктуу дурной, плохой, зловредный.
жамачылуу то же, что жамаачылуу.
жамаштыр- прилаживать одно к другому, чтобы вы- гадать; экономить; жартыны жамаштырып, кысканы улаштырып половинки прилаживая, короткое надстав- ляя (т.е. экономя везде, где можно); жалган фактылар- ды жамаштырып подбирая ложные факты.
жамбашкеш кирг.-ир. южн. спорт. тот, кто в борьбе бросает противника через бедро.
жамбашкештик южн. спорт. бросок через бедро
(приём в борьбе).
жамбашта- возлежать; амбаштай жаагын таяна жат- лежать, подперев щёку ладонью.
жамбашташ- взаимн. от жамбашта- вместе возле- жать.
жамбоз ир. см. койбоз.
жамбукара то же, что жам букара (см. жам I 2).
жамбылык стоимостью или достоинством в одну жамбы (см. жамбы 1); жамбылык ат конь стоимостью в одну жамбы.
жамгар- приводить в порядок, устраивать; собирать;
жамгыр 1. дождь; кар жаагандай,- каргаса, жамгы- рча жок, – жалгаса стих. когда (бай) проклинает, буд- то снег идёт, когда благодетельствует, и (капли) дождя нет; жамгыр кылып, жаа тартып пуская из луков град (букв. дождь) стрел; чаба жааган жамгыр косой дождь; кара жамгыр проливной дождь, ливень; 2. южн. (в неко- торых местах) град.
жамгырла- лить – о дожде, дождить.
жамдал- возвр.-страд. от жамда-. жамдаш I и. д. от жамда-. жамдаш- II взаимн. от жамда-.
жамдаштыр- понуд. от жамдаш- II.
жамдоо и. д. от жамда- подытоживание, обобщение.
жами южн. то же, что жамы. жамият то же, что жамаат.
жамоо и. д. от жама- II 1. накладывание заплат; 2. заплата.
жампа коровьяк (лепёшка коровьего помёта). жампай- 1. развалиться, разлечься; 2. расплющиться. жампоз один из видов сильного беркута.
жамшый- свернуться на сторону, покривиться; жаа- гы жамшыйды у него чёлюсть свернуло на сторону.
жамшыйт- понуд. от жамшый-.
жамы ар. все, всё; итог: сумма; жамы журт весь на- род.
жамыл кит. уст. у синьцз. киргизов ямынь (китай-
ская канцелярия, присутственное место).
жамынчы 1. покрывало; то, чем покрываются, укры- ваются; 2. перен. покровитель, защитник.
жамырат- понуд. от жамыра-; жамыратпай, козу- сун жакшы байлап алган он хорошо привязал ягнят, не дав им сосать маток; Каныбек койду саадыртып, козу- ларды жамыраткан Каныбек, дав подоить овец, пустил к ним ягнят.
жан III то же, что жам I (прим. см. кадыр II).
жан- V гореть, загораться.
жан- VI то же, что жаны-; тизеге башты жанды эле, тизгин кагып алды эле фольк. (конь) потёрся голо- вой о (свое) колено, поводок тряхнул.
жана 1. опять, ещё, снова, вновь, повторно; 2. только что; жана эле айтпадымбы? ведь я же только что ска- зал? жана эле келди он только что пришёл; жанатан бери или жанатадан бери с давешних пор; жанараак вот-вот только, совсем вот недавно; жанараак уккан бир кабар айлантып салды башымды стих. только что услышанная весть ввергла меня в беспокойство.
жанагы, жанагыл давешний; тот вон, как его.
жанажан ир. южн. (о человеке) любимый, родной, близкий; жанажан жолдош любимый товарищ; Акмат- тын бул адам жанажан досу этот человек-близкий друг Акмата.
жаназала- произносить молитву по покойнику.
жанан ир. сев. уст., то же, что керден I.
жанараак см. жана 2.
жанатадан, жанатан см. жана 2.
жанаш- 1. быть, находиться рядом; двигаться рядом, соприкасаясь; 2. подойти близко к кому-чему-л., сбли- зиться, приблизиться.
жанаша рядом, бок о бок; жанаша бастыр- ехать или идти рядом.
жанашала- 1. двигаться рядом, бок о бок; 2. подхо- дить близко, вплотную; жанашалап, бой кынап стих. подойдя близко и прижавшись станом.
жанаштыр- понуд. от жанаш- приблизить, поста- вить рядом, друг возле друга; каткан коко тикенге жа- наштырамын я (это) приравниваю к сухому чертопо- лоху.
жанашуу и. д. от жанаш-; тыгызыраак жанашуу
плотнее сблизиться.
жанаяк чашка с ручкой (чаще для растирания таба- ка насыбай, см.).
жанбагуу то же, что жан багуу (см. жан II). жанбакты то же, что жан бакты (см. бак- IV). жанбаш то же, что жамбаш.
жанбаштык то же, что баштык II.
жанбоор то же, что жантайма.
жандандыр- понуд. от жандан- оживлять. жандандыруу и. д. от жандандыр-. жандандырыл- возвр.-страд. от жандандыр- ожи-
виться, стать оживлённым.
жандант- понуд. от жандан- оживлять; одухотво- рять.
жандануу и. д. от жандан-.
жандар ир. 1. одушевлённый; живое существо; живой организм; 2. мелкий домашний скот (овцы, козы).
жандарм жандарм.
жандармерия жандармерия.
жандатуу и. д. от жандат-.
жандаш- I ист. решать дело приведением к присяге.
жандаш- II взаимн. от жанда-.
жандими то же, что жан дими (см. дими). жандов южн. то же, что жандоочу. жандоо I склон горы.
жандоо II и. д. от жанда-. жандооч грам. послелог.
жандоочу 1. спутник; сопровождающий; 2. этн. муж- чина, сопровождающий парня или девушку при игре в кыз куудуруу (см. кыз 2).
жандыр- I понуд. от жан- IV 1. возвращать; делать что-л. повторно; жандырып сура- несколько раз спра- шивать или просить; 2. рассучить, развить; жип жан- дыр- рассучить, развить нитку.
жандыраал, жандырал р. разг. генерал (царской ар- мии).
жандырмак разгадка; табышмакка жандырмак
разгадка загадки.
жандырмактуу: жандырмактуу кеп намёк; слово, сказанное обиняком (ещё прим. см. жаныктат-).
жандыруучулар уст. поджигатели войны (см. тутанды- руучу).
жанжак (жан-жак) см. жан I.
жанжемил ир-. южн.(ср. жем-жебил) имбирь (упо- требляется в народной медицине); жанжемил, мурч жанга тынч погов. имбирь да чёрный перец – душе по- кой.
жанр лит. жанр.
жансар ир.: чала жансар полуживой, еле живой;
чала жансар кылып таштады он избил до полусмерти.
жансыз I неодушевлённый.
жансыра- быть полуживым, близким к смерти; изне- могать; колум жансырап калыптыр у меня рука онеме- ла, отнялась.
жантай- 1. покоситься, покривиться; 2. опирать- ся локтем, лёжа на боку; жантайып жерге жатпайын фольк. чтоб не лежать мне боком на земле; бир аз жан- тайып алайын я немного прилягу (не развалившись).
жантайма косогор.
жантаймалык покатость; жантаймалыгы жок теп- кич ступеньки крутые (без покатости).
жантак II покосившийся, скривившийся набок; жан- тагынан жата кылып лежа на боку.
жанталаш- то же, что жан талаш- (см. жан II).
жанталаштыр- то же, что жан талаштыр- (см. жан II).
жантаюу и. д. от жантай-.
жантый- покоситься, покривиться; анкыты жан- тыйган жаман кепич дрянные кожаные галоши с по- кривившимися задниками.
жантык кособокий, покосившийся; наклонный; жан- тык курт зоол. бокоплав; жантык сызык см. сызык I.
жанут то же, что енот; жанут ичик жамынып
фольк. укрывшись енотовой шубой.
жанч- 1. дробить, толочь; 2. перен. колотить, колош- матить; тегирменге кирген иттей жанчты (или кылды) драли как сидорову козу, били смертным боем (букв. ко- лотили как собаку, вошедшую в мельницу).
избить до смерти, забить насмерть.
жанчтыр- понуд. от жанч-; чыпалагын ташка жанчтырып алган он разбил себе мизинец о камень.
жанчуу и. д. от жанч-. жанчуур ступа, ступа с пестом.
жанчык I карман; жанчыгымда бар эле сары ал- тындан бир калта фольк. у меня в кармане был мешочек с жёлтым золотом.
жанчык II чатк. то же, что темин I.
жанчыл- страд. от жанч- 1. быть истолчённым; 2.
перен. быть избитым.
жанчымал кушанье из жареного пшена, молока и масла.
жанчыш I и. д. от жакч-.
жаныбар II разг. то же, что январь; жаныбар ай- ынын экинчи жарымы вторая половина января месяца.
жаныктат- намекнуть, дать понять; жандырмактуу кеп айтам, жаныктатып дагы айтам фольк. говорю я обиняками, ещё говорю я намёками.
жаныма 1. трущийся; 2. женск. точильный брусок.
жаныт- понуд. от жаны-.
жанычта- то же, что жанчта-; эчесин жерге жа- нычтады фольк. многих из них он в землю втоптал (букв. втолок, т.е. убил).
жанычтыр- понуд. от жанч-; соку жанычтыр- за- ставить толочь в ступе.
жаныш- взаимн. от жан- IV 1.
жапа I усиление к жалгыз; жапа жалгыз или жапа- дан жалгыз один-одинёшенек.
жапа II: жапа тырмак см. тырмак.
жапа III то же, что жапаа.
жапай- (о человеке) быть низкорослым и худощавым
(ср. мыртый-); жапайган низкого роста и худощавый.
жапайы 1. простой, безыскусственный; 2. дикий, одичалый; жапайы айбандар дикие. животные; жа- пайы мончок южн. то же, что чечек 1.
жапайылык 1. простота, безыскусственность; 2. оди- чалость.
жапайычылык дикость, зверство.
жапакеч (жапакеш) ар.-ир. 1. отзывчивый; бара-ба- ра жеткен жапакеч, жеткен кичи пейил боло баштайт постепенно он становится отзывчивым в учтивым; 2. тру- долюбивый.
жапалакта- падать хлопьями; жапалактап кар жаап турат снег падает хлопьями.
жапан 1. дикий, не ручной, не домашний; жапан бо- луп кал- одичать; 2. некультивированный; жапан беде дикий, полевой клевер.
жапандык дикость, варварство.
жапар ар. всемогущий (эпитет аллаха).
жапатырмак то же, что жапа тырмак (см. тыр- мак).
жапелдеш талас. то же, что жапалдаш.
жапкак чатк. лыжи для хождения (но не катания) по снегу; жапкак таш большая нависшая скала (под которой можно найти укрытие).
грот с нависшей над входом скалой.
жапкыч покрышка; ал жапкыч передник, фартук.
жаппар то же, что жапар.
жапсарлуу: жапсарлуу жер место с укрытием, с при- крытием.
жапты (или казанга жапты) тонкие лепёшки, печён- ные в котле.
жаптык то же, что жабдык.
заставить посадить в тюрьму.
жаптыруу и. д. от жаптыр-.
жапшыр- то же, что жабыштыр-; жерге жапшы- ра чап стукни так, чтоб он к земле прилип.
жапшырыл- страд. от жапшыр-, то же, что жа- быштырыл-.
жапшырылт- понуд. от жапшырыл- сплющить; жапшырылта теп- ударить ногой так, чтобы сплющи- лось.
жапылда- 1. говорить много и быстро; 2. говорить льстиво.
жапыр- 1. валить; склонять, пригибать к земле (напр. 2. клочок, лист (бумаги); бир жапырак кагаз лист или клочок бумаги.
жапырт I (или жабыла-жапырт) скопом, сплошь, все целиком; жапырт бирдей все сплошь одинаково; жапырт атка минип фольк. все разом сев на коней; колдоруна курал алып, жапырт чыгышты взяв в руки оружие, они все скопом вышли.
жапырт- II понуд. от жапыр-; тилден элди жапы- ртып стих. он бранью народ поверг (он так ругал, что народ сник, как поваленная ветром трава).
жапырык нашествие, массовый набег; калмак жа- пырыгы нашествие калмыков (ойратов в XVI в.).
жапырыл возвр.-страд. от жапыр-; мизи жапы- рылды 1) зазубрилось; 2) перен. ему сбили спесь.
жапырылт- понуд. от жапырыл-, то же, что жа- пырт- II; душмандарын жапырылттыон всех своих врагов поверг.
жапырым ир. возглас удивления, страха, мольбы, со- отв. о, святые угодники!
жапырыш I и. д. от жапыр-.
жапыс то же, что жапыз.
жапыста- понижаться, снижаться; двигаться вниз; алтайлык качып ар жакка, жапыстап кетип баратыр фольк. алтайцы бегут в разные стороны, двигаясь вниз.
; жар-жоро или жар-жамаат друзья-приятели, люди одной компании; жакшы санашкан жар-жоролору ме- нен он со своими задушевными друзьями-приятелями; Жакып бай, айтып токтоду, жар-жоронун баарынан жалгыз жооп жок болду фольк. бай Джакып сказал и замолчал, и ответа всем друзьям-приятелям не дал; 2. друг; тот, кто оказывает помощь, поддержку; Эрменкан
жар III клич, оповещение, объявление (через глаша- тая; см. жарчы); жар сал- или жар айт- кликнуть клич, сделать оповещение; атка минип, жар айтмак – ал ке- зектин наркы экен фольк. сев на коня, оповещать (на- род) – обычай тех времён; жар салдыр- приказать клик- нуть клич, приказать оповестить; элине жар салдырган он приказал оповестить свой народ.
жарадар- кирг. -ир. то же, что жаралуу; жарадар кыл ранить, нанести рану; жарадар бол- быть ранен- ным, получить ранение.
и оборудование; 2) оружие и снаряжение; керек-жарак коому потребительское общество; керек-жарак коопе- рациясы потребительская кооперация; керек-жарак со- юзу потребительский союз.
жаракат ар. то же, что жараат; жаракатын дары- лап, жакшы багып турушту фольк. врачуя раны его, (за ним) хорошо ухаживали.
жараксыз 1. негодный, неподходяший, скверный; жетекчиликтин жараксыз методу негодный метод ру- ководства; 2. то же, что куралсыз.
жараксыздык 1. негодность; 2. то же, что курал- сыздык.
жаракта- оборудовать; привести в порядок; ат жа- рактап токуп алыптыр он оседлал коня, приладив свою сбрую.
жарактандыр- то же, что куралдандыр-. жарактандыруу то же, что куралдандыруу. жарактант- то же, что куралдант-. жарактуу I и. д. от жарактан-.
жаракы тот, кто вносит раздвоение, разлад; смутьян.
жарал- быть сотворенным, быть созданным; жа- ралганда жок такой, какого среди людей и не встре- тишь, самый лучший.
жарала- ранить.
жаралан- возвр.-страд. от жарала- быть раненым, получить ранение; жоодон эки жараландым я дважды был ранен врагом.
жаралант- понуд. от жаралан-. жаралоо и. д. от жарала- ранение.
жаралуу раненый; жаралуу кийик жата албас по- гов. раненый киик лежать не может; жоо аяган – жара- луу погов. кто врага жалеет, тот (сам будет) ранен; оор жаралуу тяжелораненый.
жарам годность, пригодность.
жарамазан ар. этн. обрядовые песни, распевавшиеся в месяц рамазан (см.).
жараматтан- тяньш. угодничать, заискивать.
жарамдуу 1. годный, пригодный; жарамдуу жер год- ная (для возделывания) земля; 2. статный; жарамдуу ат статная, красивая лошадь.
жарамдуулук 1. годность, пригодность; способность;
ар кимден – анын жарамдуулугуна жараша, ар кимге
– анын эмгегине жараша от каждого – по способно- стям, каждому – по труду; сатып алууга жарамдуулук покупательная способность; 2. статность.
жарамдык способность; годность, пригодность.
жарамсыз негодный, непригодный; жарамсыз жер
негодная (для возделывания) земля.
жарамсыздан- стать непригодным.
жарамсыздандыр- понуд. от жарамсыздан- делать непригодным, неспособным к чему-л.; жумушка жарам- сыздандыр- делать нетрудоспособным.
жарамсыздык 1. скверный поступок, предосудитель- ное поведение, непотребство; 2. неспособность к чему-л.
жарамсыктан- льстить, подхалимствовать.
жарамталдуу хорошо подготовленный, годный на что-л., для чего-л.; минген аттарынын бардыгы жа- рамталдуу эле все кони, на которых сидели, были справ- ными.
жаран- II подготовиться, изготовиться; ач арстандай жаранып, эки жагын каранып фольк. как голодный лев, он, изготовившись, по сторонам осматривался.
жарардык годный; ишке жарардык годный для употребления, годный в дело.
жарасыз без раны.
жарат I 1. то же, что жараат; жараты анчалык коркунучтуу эмес его рана не очень опасна; 2. талас. то же, что жаралуу.
жараткан создатель, творец (эпитет бога).
жараткуучу то же, что жараткан.
жаратуу и. д. от жарат- II 1. одобрение; 2. создание, создавание; творение, сотворение.
жаратыл- страд. от жарат- II создаваться, быть тво- римым, создаваемым.
жарашарлык соответствие, сообразность.
жарашпастык непримиримость.
жараштыр- понуд. от жараш- 1. примирять; 2. при- лаживать, подгонять, чтобы было впору; подбирать к лицу; Динар жараштырып ак фартук тартынган Ди- нар повязалась белым фартуком, который был ей к лицу.
жараштыруу и. д. от жараштыр-.
непримиримая борьба.
жарашуусуз непримиримый.
жарашыктуу ладный, приятный; к лицу; жарашы- ктуу кийим одежда впору; одежда к лицу; жарашык- туу кийинип, жагалданып сыланып фольк. одевшись к лицу и важно оправляясь.
жарашымдуу к лицу.
жарашыш и. д. от жараш- примирение.
жаргак 1. перепонка; 2. выделанная и очищенная от шерсти шкура животного; жаргак шым кожаные шта- ны; жаргактай худой, тощий; жаргак баш (или жар- гакбаш) шутл. (о человеке) плешивый.
жаргакбаш то же, что жаргак баш (см. жаргак). жаргакча перепонка; кулак жаргакчасы анат. ба-
рабанная перепонка.
жарганат летучая мышь; жарганаттай бекинбе не прячься, как летучая мышь.
жаргы: таш жаргы название травы, растущей в рас- щелинах камней.
жаргыз- понуд. от жар- IV; заставить взорвать, раз- дробить.
жаргызыл- страд. от жаргыз- взрываться, быть взрываемым; динамит менен жаргызылган взорвано динамитом.
жаргылчак 1. ручная мельница, зернотёрка; 2.
тяньш. название растения.
жаргыт- то же, что жаркыт-; Кылжейренин аргы- тып, кылычын белде жаргытып фольк. на своём (коне) Кылджейрене лихо скачет, меч его на поясе (букв. на по- яснице) сверкает; темир тонду жаргытып, Жамгырчы уруш салыптыр фольк. сверкая своим железным одея- нием, Джамгырчы вступил в бой.
жаргыч хищный; жаргыч куштун мыктысы алп кара куш бар экен фольк. есть там алп кара куш (см. куш I 3) – сильнейшая из хищных птиц.
жарда- II оповещать, объявлять (через глашатая).
жардам ир. помощь, содействие; тез жардам скорая помощь; медициналык тез жардам скорая медицинская помощь.
жардамдаш I те, кто помогают друг другу. жардамдаш- II оказывать взаимную помощь. жардамдашуу и. д. от жардамдаш- II взаимное ока-
зание помощи; взаимопомощь, содействие; жардамда- шуу комиссиясы комиссия содействия; жардамдашуу
жардамсыз оставшийся без помощи, не имеющий по- мощи, лишённый поддержки.
жардамсыздык отсутствие помощи, поддержки.
жардамчы помощник; жардамчы этиш грам. вспо- могательный глагол; жардамчы доклад то же, что кошумча доклад (см. доклад).
жардант- понуд. от жардан- приводить в изумление, изумлять (многих).
жардаш- взаимн. от жарда- I; жайылган архар-кул- жасы, жардашып, таштан кетпеген фольк. собрались архары и стояли в удивлении, не сходя с камней.
жардуу имеющий возлюбленную или жену; жардуу кыл- эвф. женить; бойдок келген баланы жардуу кыл- дым, кырк жигит фольк. (знайте,) сорок витязей, па- ренька, который прибыл сюда холостым, я женил.
жарды бедный; бедняк; малдан жарды бедный ско- том; жарды-жабыркай или жарды-жакыр собир. бед- нота.
жардык то же, что жарлык. жардылан- беднеть.
жардылык бедность; жардылыгын жашырган – байыбайт погов. кто бедность свою скрывает, тот не раз- богатеет.
жардыр- понуд. от жар- IV заставить расколоть, раз- рубить (напр. дрова); заставить разодрать, растерзать, загрызть.
жардыруу и. д. от жардыр-; атомдук жардыруу
атомный взрыв.
жардычылык положение или состояние, характери- зующее бедность.
жария то же, что жарыя I.
жарк подражательное слово, выражающее мгновен- ность действия, неожиданно появившийся блеск, свет;
жарканат то же, что жарганат.
акырын ууртады он взял ложку и тихонько хлебнул подливки к жаркому.
жаркоо повод, причина; жаркоо кылып из-за, по причине.
жаркылдак то же, что жаркырак.
жаркын светлый, лучезарный; свет, блеск;
жаркыным! ласк. светик мой!
жаркырак блестящий, сверкающий; блеск; жар- кырак айдын нуру сияние луны (букв. свет блестящей луны).
жаркырат- понуд. от жаркыра- заставить блестеть, сверкать, вызывать блеск, сверкание.
жарлуу то же, что жардуу.
жарлык указ, распоряжение; буйрук-жарлыктар
приказы и распоряжения.
жарма I 1. отщеплённый; щепа (длинная); 2. крупное толокно, дроблёное жареное зерно (пшеницы, ячменя);
похлёбка из дроблёного жареного зерна (пшеницы или ячменя, приправленная молоком, жиром, а также без приправы); кара жарма похлёбка без приправы; арпа жарма ячменная похлёбка; буудай жарма пшеничная похлёбка; тобуя жарма тяньш. похлёбка из гороха; куурма жарма или куурган жарма похлёбка из толок- на, жаренного с жиром; ачыткан (или ачымал или ач- кыл или ачыма) жарма то же, что максым I; жарма таарынчы обида по пустякам, мелкие ссоры; эки айыл ортосунда анча-мунча жарма таарынчы болбой кой- чу беле? а разве бывало так, чтобы не было мелких ссор между двумя аулами? жарма дос друг, чтобы только по- есть-попитъ; жарма тааныш шапочный знакомый; жар- ма тааныштык шапочное знакомство.
жарма II: ооз жарма тай жеребёнок-годовичок (ког-
да его впервые начинают взнуздывать, а он с непривыч-
ки грызёт и дёргает удила, разрывая себе углы губ); ой- ноо бала сен болуп, ооз жарма тай мен болуп фольк. (тогда) ты был шаловливым ребёнком, я был годович- ком-жеребёнком.
жарма III южн. могильная яма.
жармак II южн. то же, что жарнак.
жармакташ- то же, что жарналаш- II; жармак- ташып оокат кыл- вести совместную жизнь.
жармалык то, что годно или количественно доста- точно для приготовления жарма (см. жарма I 3); бир жармалык буудай количество пшеницы, достаточное, чтобы один раз приготовить жарма.
– большое веселье, развлечение.
жармаш I то же, что жармач.
жармашуу м. д. от жармаш- II.
жармашыш- взаимн. от жармаш- II; тырмалап ашууга жармашышты карабкаясь, они взбирались на перевал.
жармоо р. сев. ярмо.
жармы см. жарым I.
жарнак 1. ист. часть, доля в краденом, захваченном; 2. уст. пай; жарнак капиталы паевой капитал.
жарнакчы уст. пайщик.
жарналаш I соучастник в доле; имеющий право на долю в чём-л. совместно с кем-л.
жарналаш- II входить друг с другом в пай.
жарнама кирг.-ир. уст. приказ, правительственное объявление.
жаров южн. то же, что жароо.
жароо II и. д. от жара- II.
жароокерден- раздобриться, смягчиться, проявить ласковость, отзывчивость.
жароокердик ласковость, жалостливость, отзывчи- вость.
жароосуз неладный, негодный; бракованный; жароо- суз товар бракованный товар; жароосуз иш худое дело, нехороший поступок.
жароосуздук неладность, негодность.
жартык 1. щель, трещина; 2. половина.
жартылык 1. половинка; 2. шутл. поллитровка (водки).
жартымдуу то же, что жарытымдуу. жаруу и. д. от жар- IV.
жары- II преимущественно в отриц. оборотах быть довольным, получить полное удовлетворение; ал тамак- ка жарыбаган он не имел вдоволь пищи; эр жарыбаган нерсе настоящая вещь; пустяк, безделица; тузга кара са-
жарык II трещина, щель; треснувший.
жарыкы смутьян; тот, кто вносит разлад; жарыкы шумдар барыптыр, жарып айтып салыптыр фольк. негодные смутьяны отправились туда, речами своими раскол внесли.
жарылгыч 1. способный раскалываться; 2. взрывча- тый; жарылгыч нерселер или жарылгыч буюмдар или жарылгыч заттар взрывчатые вещества.
жарылгычтык взрывчатость.
жарылдак крикун, крикливый говорун, крикливый пустомеля.
жарылуу и. д. от жарыл- II 1. растрескивание; 2.
взрыв; 3. раскол.
жарылыш I и. д. от жарыл- II; взрыв; революци- ячыл жарылыш революционный взрыв.
жарылыш- II взаимн. от жарыл- II.
жарымда-: жарымдап сделав до половины, закончив половину; бир кезекте келиптирмин, жол ортосун жа- рымдап стих. и вот я дошёл до середины пути.
жарымдал- возвр.-страд. от жарымда- наполови- ну закончиться.
жарыт- II понуд. от жары- III светить, освещать, за- жигать свет; чырак жарытсын деп, айтып келчи пой- ди-ка скажи, чтобы зажгли свет.
жарытылыктуу то же, что жарытымдуу. жарытымдуу преимущественно в отриц. оборотах
достаточный, удовлетворяющий; то, что даёт удовлетво-
рение; жарытымдуу тамак ичпейт он питается недоста- точно; жарытымдуу иш дело, дающее положительные результаты; жарытымдуу эме бербейт он не даёт ничего такого, что было бы приятно получить, что доставило бы удовольствие.
жарытымсыз пустяковый, не заслуживающий вни- мания; то, что не может удовлетворить.
жарыш- II взаимн. от. жар- IV совместно раскалы- вать.
жарышкак то же, что жарышчаак. жарышкансы- уподоб. от жарыш- III; жазылган
жарыштыр- I понуд. от жарыш- III; таш жа- рыштыр состязаться в метании камней.
жарыштыр- II понуд. от жарыш- II.
жарыштыруу и. д. от жарыштыр- I 1. понуждение к состязанию в беге; 2. перен. побуждение к соревнованию.
жарышуу и. д. от жарыш- III 1. состязание в беге; 2.
перен. соревнование.
жарышчаак 1. любитель состязаться в беге; 2. люби- тель активно участвовать в конских состязаниях; жалгыз аттуу жарышчаак, жаман катын урушчаак погов. од- нолошадник любит скачки, а дурная жена – перебранку.
жарыя II ар. ист. наложница.
жарыяла- объявлять, оглашать, обнародовать; ал- кыш жарыяла- объявить благодарность.
жарыялат- понуд. от. жарыяла-. жарыялатуу и. д. от жарыялат-. жарыялаш I и. д. от жарыяла-.
жарыялаш- II взаимн. от жарыяла-; забастовка жарыялашты они объявили забастовку.
жарыялоо и. д. от жарыяла- объявление, публика- ция, обнародование.
жасаган см. жаса-. жасайыл 1. то же, что жазай- ыл 1; 2. лук (оружие); жасайыл тарт- натягивать лук; стрелять из лука.
жасак 1. ист. дружина крупного военного предводи- теля (члены её назывались чоро, см.); 2. южн. парное к жабдык; жасак-жабдык военное снаряжение.
жасакер кирг.-ир. подлиза, подхалим.
жасакерден- льстить, ластиться; искать чьего-л. рас- положения.
жасакердик подхалимство.
фольк. пришло большое вооружённое войско.
жасала- южн. то же, что жасалгала-. жасалга украшение, декорация.
жасалгала- украшать, декорировать; обставлять.
жасан- возвр. от жаса- наряжаться; тамагын жа- санып (он) откашлявшись (перед тем, как говорить или петь).
жасат- II понуд. от жаса-; найза жасат- заказать (сделать) пику; ага бир шырдак жасатып бердим я заказал для него (изготовить) орнаментированный вой- лок; жасаткан творец (эпитет бога).
ему) шапку; тезирээк бирдеме жасаттырып жиберчи вели-ка поскорее что-нибудь приготовить (поесть); до- кумент жасаттыр- велеть (или каким-нибудь способом устроить), чтобы изготовили документ.
жаска- замахнуться (гл. обр. для удара наотмашь); 
жамап-жаскап то же, что жамап-жазгап (см. жама- II 1). жаскакта- теряться, быть в нерешительности. жаскала- многокр. от жаска- отмахиваться, махать
(напр. палкой, отпугивая собак).
жаскан- возвр. от жаска- 1. отскочить в сторону, отшатнуться, отдёрнуться (избегая удара); защищаться (от удара, напр. прикрываясь рукой); 2. перен. избегать, держаться в стороне; жасканбай айт говори напрямик, не стесняясь, не увиливая.
жаскандыр- понуд. от жаскан-. жаскант- понуд. от жаскан-. жаскануу и. д. от жаскан-. жасканчаак пугливый, запуганный.
жаслы р. разг. (или балдар жаслысы) детские ясли.
жасмин жасмин.
жаста- то же, что жазда- II.
жастык 1. то же, что жаздык I; 2. южн. вышитая накидка на подушку.
жастым, жасым то же, что жазым.
жат II ир. память; жатка алды он выучил наизусть; жат билет он знает наизусть; жат жазуу уст. то же, что диктант.
жата: жата карын с отвислым брюхом; жалама то- одон теке аткан, жата карын эчки аткан фольк. по скалистым горам он козлов стрелял, вислобрюхих коз стрелял.
жатай-: жатайган жатак человек, который никогда не кочует, живёт на одном и том же месте.
то же, что жатакчы; бир жерден кыймылдабай оокат кылган Алымкул жатак эле кышы-жайы стих. Алым- кул был джатаком, он зимой и летом находил пропита- ние, не двигаясь с места; 6. лежебока, лодырь; коён жатагына чейин билет он сквозь землю видит (букв. он знает (всё) вплоть до места лёжки зайца); ит жатак ран- няя весна (когда снег только начинает сходить и образу- ются проталины площадью с место, на которое может улечься собака); кар ит жатак болуп калыптыр снег растаял и остались только отдельные его кучки; жатак ат чатк. то же, что жаталак.
жатаккана кирг.-ир. 1. место ночлега; обиталище; 2.
уст. общежитие.
жаталак мышьяки (болезнь лошадей; прим. см. чы- чалак).
жаткыз- то же, что жаткыр-.
жаткыр- понуд. от жат- III (о живых существах) заставить лечь, положить; уложить спать; орун салып, жаткырып фольк. постлав постель и уложив спать; ук- татпасын убалым, жаткырбасын жазыгым фольк. (если по моей вине это случится) пусть грех мой не даёт мне спать, пусть вина моя не даёт мне лечь; жаткыра чап- уложить на месте, зарубив.
жатта- 1. запоминать наизусть; жатка жаттап за- учить наизусть, зазубрить; 2. произносить (заученное) наизусть.
жаттат- понуд. от жатта-.
жаттык I чуждость, отчуждённость.
жаттык- II чуждаться.
жаттык- III то же, что жатык- II; анчалык жат- тыгып черте элекмин с таким вдохновением я ещё ни- когда не играл (на комузе).
жаттыктыр- понуд. от жаттык- II вызывать в ком-л.
чувство отчуждённости.
жаттыктыруу и. д. от жаттыктыр- возбуждение в ком-л. чувства отчуждённости.
жатуу и. д. от жат- III лежание.
жатыгуу и. д. от жатык- II; окууга аз-аздан жаты- гуу керек в учение нужно понемногу втягиваться.
жатыгыш- взаимн. от жатык- II.
жатыктыр- понуд. от жатык- II.
жатыктыруу и. д. от жатыктыр- развитие каких-л.
склонностей в ком-л.; приобщение кого-л.
жатыл- возвр.-страд. от жат- III; терилген пахта- лар кармалып жатылбасын собранный хлопок не дол- жен задерживаться.
жатындаш единоутробный.
жатынчак тот, кого всё время одолевает желание лечь; айлам кетип, жатынчак болдум стих. я лишился сил, и меня клонит ко сну.
жатыр см. жат- III 4.
жатырка- чуждаться, считать кого-л. чужим.
жатыры см. жат- III IV.
жахан редко, то же, что жаан II.
жаханнам редко, то же, что жааннам; жаханнамда жок экен фольк. (жаль, что) не оказался он в аду.
стих. зубы твои подобны нанизанным самоцветам.
жачейке разг. уст. 1. то же, что ячейка; 2. секре- тарь партийной ячейки.
жашар I в возраете...; алты жашар шестилетний, в возрасте шести лет.
жашар- II молодеть.
жашарт- понуд. от жашар- II молодить, омолажи- вать.
жашартуу и. д. от жашарт- омолаживание, омоло- жение.
жашаруу и. д. от жашар- II.
жашат- понуд. от жаша- дать возможность жить.
жашник р. разг. ящик.
жашоо и. д. от жаша- житьё, существование; жана- ша жашоо сосуществование.
жашсын- уподоб. от жаш I делать вид, что считаешь себя молодым;
жашсынбай эле кой не прикидывайся молодым, не сваливай на свою молодость.
жаштай см. жаш I.
жаштоо молоденький; жаштоо бала дитя малое.
жаштуу II в возрасте...; он бешке толгон жаштуу
пятнадцатилетнего возраста.
жашчылык молодость; всё, свойственное молодо- сти.
жашык II р. южн. ящик.
жашыктык 1. худоба, исхудалость; 2. слабость, мяг- кость; 3. слезливость, плаксивость; 4. перен. ненаходчи- вость, несмелость, застенчивость.
фольк. летуя на зелёном горном пастбище.
у него из глаз потекли слёзы, он прослезился. жашылдандыр- понуд. от жашылдан- I озеленять. жашылдандыруу и. д. от жашылдандыр- озелене-
жашылдант- I понуд. от жашылдан- I зеленить, окрашивать в зелёный цвет.
жашылдантуу I и. д. от жашылдант-I окрашива- ние в зелёный цвет.
жашылдантуу II и. д. от жашылдант- II.
жашылдануу и. д. от жашылдан- II.
жашылдуу покрытый зеленью; жашылдуу жайкы талаа весенняя степь, покрытая зеленью.
жашылча овощи; жашылча-жемиш совхозу плодо- овощной совхоз.
жашылчачы овощевод. жашылчачылык овощеводство. жашымпак см. жашынбак.
сается от смерти? жашынбак, жашымпак, жашынмай, жашынмак, жашынпак, жашырмай, жашырмак, жашырынпак прятки (игра); жашынбак ойно- играть в прятки.
жашынт- понуд. от жашын- заставить спрятаться, спрятать кого-л.; далда жерге жашынтып коюп прика- зав (воинам) спрятаться в укрытии.
жашынтуу и. д. от жашынт-. жашынуу и. д. от жашын-.
(игра); 2. см. жашынбак. жашырмак см. жашынбак. жашырт- понуд. от жашыр-.
жашыруу и. д. от жашыр- прятание, сокрытие; жа- ап-жашыруу см. жап- III 1.
жашыруун то же, что жашырын I.
жашырык секрет, тайна.
жашырын- II прятаться, скрываться. жашырынпак см. жашынбак. жашырынуу и. д. от жашырын- II. жашырыш I и. д. от жашыр- скрывание.
жашырыш- II взаимн. от жашыр- совместно пря- тать, совместно скрывать.
жашыш I и. д. от жашы-. жашыш- II взаимн. от жашы-.
жая I 1. кострец (часть мясной туши, чаще конской
– считается лакомым куском); ок жетпес тулпар мин- гизип, жаяны кесип жедирип фольк. он посадил их на быстроногих скакунов, кормил их (конским) кострецом;
жая II название болезни лошадей; кулундун оозу жая болуп калыптыр во рту у жеребёнка появилась жая.
жаянда- (о женщине) быть степенно-приветливой, внешне приятной и учтивой.
жаянооз то же, что жаян ооз (см. жаян I).
жаяпта- ступать нетвёрдо, нерешителыю (о коне, на- бившем ноги на каменистой дороге).
же I довольно!, будет!; же, токтот! довольно, оста- нови!; же, жетишет! будет, хватит!; же, эми болду! ну, довольно!, ну, перестань!; же-же! довольно, довольно!; жеби? довольно? 2. (также южн. жебе мылтык) лук (оружие); жебенин огу стрела; жебенин огун аткандай фольк. (так бы- стро) будто стрелу пустили; жебе тарт- натянуть лук; пустить стрелу; 3. наконечник, жало стрелы; сааттын жебеси стрелка часов; кетмендин жебеси остриё и вся плоская часть кетменя (за исключением обуха).
жебек ряд, строй; жебек тарт- строиться в ряды, вы- тянуться в ряд.
жебекана кирг.-ир. южн., ист. воен. сторожевая вышка; сторожевой пост (место).
жебеле- привести в порядок (коня), придать силы, резвости (коню).
жебилге этн. кисточки и узорные попоны, которы- ми украшают верховое животное (при перекочёвках или когда отправляют невесту в аул жениха или во время болыиих поминок).
жебир: жер-жебирге жет- разругать; разругать на чём свет стоит.
жебирет- понуд. от жебире-; тилдерин жебиретип
(они) болтая языком, болтая всякую ерунду.
жебиреш- взаимн. от жебире-.
жегде южн. талас. длинная стариковская рубашка
(без воротника и с прорезом до пупа).
козолорду жегене кылуу с.-х. прореживание хлопчат- ника. пок).
жегиз- понуд. от же- III, то же, что жедир-; короо- дон малды сойдурбай, Кожожаш этти жегизген фольк. (охотник) Коджоджаш кормил мясом, не допуская, что- бы резали скот из загона; таяк жегиз- побить палкой; побить; иттин этин жегизип, иттин терисин кийгизип (или башына каптап) всячески изругав, нанеся ужасные оскорбления, подвергнув невероятным издевательствам (букв. накормив собачьим мясом, одев в собачью шкуру или собачью шкуру на голову ему напялив).
жегилик: ичкилик-жегилик питьё и еда, выпивка и закуска, пития и яства.
жегир см. же- III.
жегич 1. обжора; 2. перен. рвач; взяточник.
жегичтик 1. обжорство; 2. перен. рвачество; взяточ- ничество.
жеде-: жедеп очень, в высшей степени; совсем; жедеп маш болгон он здорово наловчился, здорово напракти- ковался; кесибине жедеп машыгып, тыныккан ишмер киши человек, полностью постигший своё ремесло, зна- ток своего дела; жедеп тил уга берип, кулагы чой бол- гон он так много выслушивал брани, что она на него (уже) не действует; жедеп киши катарынан чыгыптыр он со- вершенно потерял авторитет (потерял власть и т.п.).
жедирмек название детской игры в альчики. жедирменек южн. то же, что жедирмек. жедирт- понуд. от жедир-; азап жедирт- быть
виновным в мучениях, страданиях, причинённых кому-л. кем-л. (через третье лицо).
деси ким? загадка если у тебя есть ум, подумай и узнай: кто будет у тебя зятем младшей сестры твоей матери? (отгадка атасы её отец).
жезе- то же, что жесе-; жоом келсе, ким алат? жо- лун жезеп ким чалат? фольк. если придёт враг мой, кто возьмёт его? кто преградит ему путь разведкой?
жезек то же, что жесек.
жезекчи то же, что жесекчи; жезекчи коюп жыл- кыга, эрлерден тандап он чакты фольк. выбрав из мо- лодцев с десяток, он поставил их стражами конских та- бунов.
жезит ар. негодяй (от собств. имени второго Омей- ядского халифа, по приказанию которого был убит Ху- сейин, сын халифа Алия).
жезнай то же, что жез най (см. най 1). жезтумшук то же, что жез тумшук (см. тумшук). жезтырмак то же, что жез тырмак (см. тырмак). жейре то же, что жайра I.
жейрен 1. то же, что жээрде; жейрен сакал рыжебо- родый; 2. джейран, газель.
жеке III: жеке сан см. жекесан.
жеке IV то же, что аке 3, жаке II; жекелер, жаным соога! фольк. братцы, пощадите мою жизнь!
жекелен- возвр. от жекеле- I разделяться, распадать- ся на отдельные единицы.
жекелик отвл. от жеке I; жекелик сан грам.
единственное число.
жекен рогоз, ситник, куга (болотное растение).
жекенди: жекенди тон (в эпосе) название верхней одежды.
жекендос ир. маленькая узкая стёганая подстилка для сидения (прим. см. баяндос 2).
жекене (в эпосе) ремённый пояс; жекене белге кур- чанган фольк. он перепоясался ремённым поясом.
жекер: ак жекер (в эпосе) род ружья.
жекери ист. пояс, к которому привешивалось ору- жие.
жекесан (или жеке сан) (в эпосе) 1. род сапог; жеке- сан бутта чойкоюп фольк. на ногах жекесан красуются;
жекесин- быть самонадеянным; считать себя исклю- чительным.
жекечил замкнутый, стремящийся к обособлению.
жекечилик 1. личная обособленность; замкнутость; 2. индивидуальное хозяйство.
жекжаат то же, что жек жаат (см. жек I).
жеки- то же, что зеки-; балбандарын чакырган, баарын жекип бакырган фольк. своих богатырей он по- звал и всех громко побранил.
жекирик окрик (грубое обращение).
жексен ир.: жер менен жексен кыл- стереть кого-л. с лица земли; уничтожить кого-л.; жерге жексен болдум я погиб; жексенге сал- уничтожить; эми барсам сексенге, сексен салат жексенге стих. когда достигну восьмиде- сяти (лет), восемьдесят меня уничтожат.
жекте I чатк. то же, что жегде.
жектеш- взаимн. от жекте- II.
жекчил ненавистник; жетпеген – жекчил погов. на взгляд-то он хорош, да зелен (букв. недостигший- нена- вистник).
жекшемби ир. воскресенье (день недели).
жел- II возвр.-страд. от же- III; тамак желип, эл жа- тар мезгилде после принятия пищи, когда народ ложил- ся спать.
желатин желатин.
желби то же, что желпи I.
желбир: желбир-жулбур болтающийся.
желбире- 1. (о ветре) веять; 2. развеваться (напр. о флаге).
желбиртте- развеваться; жоолук учтары желде жел- бирттеген концы платка развевались на ветру.
желбирттеш- взаимн. от желбиртте-.
желбоо то же, что жел боо (см. боо I 1).
желгиле- многокр. от жел- III подскакивать сидя, как всадник, едущий трусцой.
желгир- южн. то же, что желик- II.
щая для выпускания из него лишних газов).
желдеме легко возбудимый, горячий; семиз болсо кокустан, желдеме болуп желигет фольк. если (ловчая птица) невзначай разжиреет, становится легко возбуди- мой, горячится.
желдик седельные пуки (под лавками седла), джиль- дыки.
желдир- понуд. от жел- III пустить рысцой, трусцой;
«чу!» – деп, аттарды желдирди крикнув «но!», они пу- стили коней рысцой.
желдирме речитатив, напевная речь (манера исполне- ния акынов).
желдирт- понуд. от желдир-
желдирте келе жатат едет он (сюда), пустив коня рысью.
ты его не хвали, его ума хватает только на развлечение; 3.
этн. (о пище) то же, что суук (см. ысылык 2).
желе II желе.
желегей южн. душегрейка (короткая безрукавка на меху).
желек 1. флаг; 2. лёгкая верхняя мужская одежда (на подкладке и без стёжки); 3. детская безрукавка; 4. (в эпосе) наконечник флагштока; желеги алтын туу
фольк. знамя с золотым флагштоком; 5. ист. то же, что байрак 2 (но вместо пики шест, а вместо бунчука ку- сок материи); желегим моя надежда, моя опора (ласк. обращение к маленькому сыну; букв. бунчук мой!); ар- камда калган желегим, алты жашар белегим фольк. ты, оставшийся после меня, моя надежда, мой дар ше- стилетний; найзага таккан желегим, асылдан калган белегим! фольк. ты мой бунчук на копье, ты мой дар, оставшийся от моего дорогого! (т.е. от мужа).
желекче флажок.
желелен- тянуться вереницей, вытягиваться в ряд;
желеленген карагай ряд елей.
желеп парное к элеп.
желетке р. разг.1. жилетка; 2. сев. куртка (с рукавами, без стёжки).
желжемин южн. то же, что жемжебил.
желигиш I и. д. от желик- II возбуждение, возбуж- дённое состояние.
желигиш- II возбуждаться, приходить в возбуждён- ное состояние.
желик	I трусца, лёгкая рысь (ход лошади); желиги жакшы ат лошадь с хорошей (мягкой) рысью.
желиктир- понуд. от желик- II раззадоривать, под- зуживать.
желим I клей; сары желимдей как банный лист;
желим II: жоо-желим сказочные неизведанные края.
желимде- смазывать клеем, склеивать, клеить.
желимдел- возвр.-страд. от желимде- смазываться клеем, склеиваться.
желимдет- понуд. от желимде- заставить мазать клеем, заставить клеить.
желимек мошки, мошкара.
желимчи 1. изготовитель клея; 2. москит.
желин 1. вымя; кара желин сухое вымя, вымя без молока; уй кара желин тууптур корова отелилась, но молока у неё нет; куу желин уйлар малоудойные коро- вы; желин сал- набирать вымя (напр. о корове перед отё- лом); желин кап подвязка на вымени овцы, не дающая ягнёнку сосать; 2. сосок вымени; желини карыш бээ ко- былица с длинными сосками.
желинде- 1. причинать, набирать вымя (напр. о коро- ве перед отёлом); 2. (о жеребце) страдать припухлостью мошонки.
желиш- II взаимн. от жел- III совместно бежать лёг- кой рысью, трусцой.
желкелет- понуд. от желкеле-.
желки 1. трещины и болячки на губах или веках; эр- дин желки баскан губы его потрескались; 2. человек с трещинами и болячками на губах или веках.
желкин- кричать всё сильней и сильней; желкинген душман грозный враг.
Желмая то же, что Желмаян.
быть на супружеском ложе.
желпигиле- многокр. от желпи- II; жел желпигилеп мемиретип, Ала-Тоону уктатып бара жатат лёгкий ве- терок своим дуновением погружает в безмятежный сон (горы) Ала-Тау.
желпилдек тот, кто всё время обмахивается. желпилдет- понуд. от желпилде-. желпилдеш- взаимн. от желпилде-.
желпин- возвр. от желпи- II 1. обмахиваться, овеваться;
желпиниш I и. д. от желпин- возбуждение, сильное желание, стремление; ылдам кадам – эпкин иш, зуул- даган желпиниш стих. быстрый шаг – ударная работа, стремительный бег.
желпиниш- III взаимн. от желпин-.
желпинт- понуд. от желпин- проветривать; жолбор- стон кежим жаптырып, жетелетип, желпинтип фольк. приказав покрыть (коня) тигровой попоной, водить его и охлаждать.
желпит- понуд. от желпи- II.
жемде- 1. кормить зерном, хлебом; жемдеп баккан ат чыдамдуу болот лошадь, которую кормят зерном, вы- нослива; 2. (о хищниках) питаться.
жемден- возвр. от жемде- насыщаться (о животных или птицах); питаться зерном, хлебом.
жемей название игры в альчики.
жемек поддавок (в играх); жемек бер- или жемек кылып бер- поддать, сделать поддавок.
жемекейлик 1. обжорство; 2. перен. взяточничество; 3. перен. тунеядство.
жемечи, жемечил бранчливый.
жемжебил,	жемжевил ир. южн. (ср. жанжемил) травянистое растение (напоминающее чекенде (см.), идёт на корм рогатому скоту; при высыхании уносится ветром, а потому хранят его под тяжестью).
жемир- ломать, разрушать, коверкать.
жемирил- возвр.-страд. от жемир- разрушаться, быть исковерканным, быть изрытым.
жемишке разг. то же, что семишке.
жемиштен- 1. покрываться плодами; 2. перен. стано- виться продуктивным.
жемиштент- понуд. от жемиштен- 1. заставить вы- ращивать плоды; 2. снабжать плодами и яствами.
жемкорок кирг.-ир. (о животных и о птицах) жад- ный до корма, прожорливый.
жемчил (о скоте) любящий зерновой корм.
женаддел р. разг.женотдел.
жентекте- навещать новорождённого и роженицу с подарками; баласын жентектеп барыш керек вужно навестить роженицу.
жергелет- понуд. от жергеле- располагать рядами, образовать ряд; жергелете конду они сели рядами (о лю- дях, о птицах и т.п.).
жергелеш- взаимн. от жергеле- становиться в ряды;
жебелерин асынып, жергелешип бастырып фольк. навесив на себя луки и двигаясь рядами; жергелешкен эл народ, живущий сплочённой группой.
жергесиз безродный; не имеющий родичей и близ- ких, утративший или порвавший связь со своим наро-
жергилик местный, коренной, туземный.
жергиликтеш- коренизироваться; переходить на язык коренного населения (напр. о делопроизводстве); укомплектовываться представителями коренного насе- ления.
жергиликтештир- понуд. от жергиликтеш- корени- зировать; переводить на язык коренного населения (напр. делопроизводство); укомплектовывать что-л. представи- телями коренного населения.
жергуй тяньш. глубокая яма, глубокая вымоина.
жердеш I земляк.
жердеш- II взаимн. от жерде- совместно обитать.
жердик I 1. дикий; жердик кушдикая птица; 2. ист. человек, откочевавший далеко от своего рода или аула; человек, живущий вдали от людей.
жердик II (самостоятельно не употребляется) ука- зывает на принадлежность к местности; кайсы жердик? из каких мест (из какого города, села и т.п.) ? мен ушул жердикмин я здешний.
жерик- II отвратиться, покинуть; аракты арбын ичпесе, акыл кайдан жериксин фольк. если не пить много водки, то как ум покинет? (если теряют рассудок, то от пьянства).
жерит- понуд. от жери-; бир койду да козусунан жеритпеди он не допустил, чтобы хоть одна овца броси- ла своего ягнёнка.
жериш- взаимн. от жери-. жерлик I то же, что жердик I.
жерсиз безземельный.
жерсиздик безземелье.
жерсин- возвр. от жерси- считать землю, местность удобной для жительства и обитать на ней; Кочкорго ба- рып, жерсинип туралбады он поехал в Кочкор, но жить там не мог (не мог освоиться).
ти-дороги; проводник; жол адашпас жерчи не сбиваю- щийся с дороги проводник.
жерчил стремящийся к тому месту, где родился или долго жил (напр. о собаке, норовящей убежать к своему прежнему хозяину).
жерчилик южн. один из узоров вышивки.
жесе- 1. идти в разведку (военную), разведывать, объ- езжать с целыо разведки; жесекчи жесеп калды развед- чик пошёл в разведку; жесек жесеп билмекмин, Ордо- байдын айылын фольк. я хочу разведать и узнать об ауле Ордобая; жесек жесеп сыртынан, буларга дайым сакчы бол стих. ты за ними постоянно следи, установив тайно надзор; жер жесе- обследовать местность; 2. сто- рожить, охранять.
жесет то же, что жасат I.
«уж не погубит ли меня ребёнок? уж не останется ли бай Джакып вдовцом?»; жесир акы вдовья часть; жесир доо- су уст. иск к родственникам ушедшей от мужа жены о возврате калыма или его части; 2. южн. жена; 3. южн. степенная женщина (благонравная, целомудренная, от- зывчивая); олжо-жесир ист. военная добыча.
жесирлик вдовство.
жесит то же, что жезит.
жескемпир то же, что жез кемпир (см. кемпир I).
го из них он угнал на край света; жете бербеген что-то около, почти, чуть меньше; колумда онго жете бербеген кара, жыйырмадай майда жандыгым бар у меня есть что-то около десятка крупного и двадцать (голов) мелко- го скота; академиялык саатка саал жете бербейт чуть
меньше академического часа; кудайдан жетсин пусть бог рассудит; бог (ему, тебе) судья; бойго жет- см. бой I.
заводная лошадь, на которую навьючивалась поклажа; 2.
разг. руководство.
жетекчи руководитель; руководящий; жетекчи кыз- матчылар руководящие работники; жетекчи органдар руководящие органы; партиялык жетекчи органдар руководящие органы партии.
жетекчилик водительство, руководство, предводи- тельство; жетекчилиги астында под (его) руководством.
жетеле- вести в поводу.
жетелеме ведомый в поводу; тот, кого ведут в пово- ду; азыр мен жетелеме тайлакмын фольк. я ещё пока ведомый в поводу верблюжонок (т.е. не взрослый, не са- мостоятельный человек).
жетелен- возвр. от жетеле- 1. быть ведомым в пово- ду, идти в поводу; алчыланган Тайбуурул жетеленип калыптыр фольк. горячий (конь) Тайбурул (теперь) идёт в поводу (на нём уже не гарцует богатырь); 2. пе- рен. идти на поводу; эскичиликке жетелен- идти на по- воду у старого (быта и т.п.), быть в плену у старого.
жетелеш- взаимн. от жетеле- совместно вести в по- воду.
жетердик, жетерлик достаточный.
жетесиз 1. безродный, без роду без племени; 2. бес- призорный; энеси жок кыз, атасы жок уул – жетесиз погов. дочь без матери, сын без отца беспризорны.
Жетиген Большая Медведица (другие названия этого созвездия: Жети Аркар и Жети Каракчы); Ошол Жети Каракчынын аты Жетиген аталып калыптыр фольк. (с тех пор) эти Семь Воров стали называться Жетиген; Жетиген жак или Жетиген тарап или Жетигендин та- рабы северная сторона, север; Жетиген кыям см. кыям.
вый, храбрый и т.п.); жетик тууган уст. благородного происхождения.
жетиктик 1. достаточность; 2. совокупность достоинств человека (мудрость, красноречие, храбрость и т.п.).
жетил- 1. возвр.-страд. от жет- быть достигнутым; элге жетилген тамак еда, которой хватит для (собрав- шегося) народа; 2. созреть, вызреть; дойти до определён- ного состояния; камыр жетилди тесто дошло.
жетилик 1. семёрка; 2. этн. поминки на седьмой день после смерти; 3. южн. этн. поминки через три дня после смерти.
жетилт- понуд. от жетил- совершенствовать, дово- дить до совершенства, способствовать развитию зрело- сти; восполнять недостающее; жетилтемин кемчили- гин тилимин стих. я восполню пробелы языка своего.
жетимдик сиротство, сиротская доля; жетимдик тарт- испытывать чувство сиротства.
жетимиш семьдесят.
жетимишинчи семидесятый.
жетимсире- чувствовать себя сиротой, испытывать чувство сиротства.
жетимсирет- понуд. от жетимсире-; баланы жетим- сиретпей жакшы бак ухаживай за ребёнком хорошень- ко, чтобы он не чувствовал себя сиротой.
жетимче сиротка.
жетимчилик то же, что жетимдик.
жетин- возвр. от жет- удовлетвориться, достигнуть желаемого; тамакка, кийимге жетинип калдык едой и одеждой мы вполне обеспечены; жетине албай обра-
жетинчи седьмой.
жетишердик достаточный; жетишердик билими бар знаний у него достаточно.
жетишиш и. д. от жетиш-; сабакка жетишиш успе- ваемость.
жетишкендик достижение; жетишкендикке ээ бол- достигнуть в чём-л. успеха; пожинать лавры; жетишкен- диктерибиз наши достижения.
жетишпегендик недостаток, дефект; недочёт; не- хватка.
ном количестве.
жетиштир- понуд. от жетиш- доставлять; подготов- лять, готовить.
жеткидей достаточный; жеткидей даярдыгы бар он достаточно подготовлен.
жеткиз I то же, что жеткис; бут жеткиз жерде там, куда нога (человека) не ступает.
жеткиз- II то же, что жеткир- II; бул кабарды кол- хозго мен жеткиздим это известие колхозу доставил я.
жеткиликсиз недостаточно; недостаточный; бардык шайманы жеткиликсиз он испытывает недостаток в разном оборудовании.
жеткинчек молодое поколение, подрастающее поко- ление.
жеткирил- возвр.-страд. от жеткир- II; алыскы жайыттарга тоют жеткирилди на дальние пастбища доставлены корма.
жеткис недосягаемый; акыл жеткис уму непостижи- мый; эсеп жеткис не поддающийся счёту, бесчисленный, несметный.
жеткисиз то же, что жеткис. жетмиш то же, что жетимиш.
жеш I и. д. от же- III принятие пищи; ичиш, жеш керек нужно пить и есть.
жеш- II взаимн. от же- III; дешпе, дешкенден кий- ин бок жешпе (или эвф. былжырашпа) погов. взялся за гуж, не говори, что не дюж (букв. не договаривайся, а если договорился, не ешь дерьма).
жешил- страд. от жеш- II взаимно подвергаться ста- чиванию (от трения друг о друга).
жибекчи шелковод.
жибекчилик шелководство.
жиберил- возвр.-страд. от жибер- 1. быть посылае- мым, отправляемым; посылаться, отправляться; 2. быть допущенным; допускаться; жиберилген ката допущен- ная ошибка.
жиберт- понуд. от жибер- посылать, отпускать.
жиберттир- понуд. от жиберт- сказать, чтобы при- казали отправить; заставить послать, велеть отпустить; киши жиберттир- приказать послать человека.
жибит- понуд. от жиби- делать влажным, увлаж- нять; размачивать и размягчать.
живопись живопись.
жигде южн. то же, что жийде.
жигер ир. 1. южн. то же, что боор 1; 2. перен. хра- брость; жигерден тай- или жигер жогот- падать духом; ал жигеринен тайбайт или ал жигерин жоготпойт он бодрится, духом не падает, не сдаёт.
жигерден- набраться отваги, энергии.
жигитек уменьш. от жигит паренёк.
жигитовка джигитовка.
жигитсин- уподоб. от жигит изображать из себя мо- лодца; стараться выказывать молодечество.
жигитчилик всё, что свойственно молодцу, молодо- му мужчине.
жижи жидкий коровий кал (при поносе).
жийде джида, лох узколистный, грудная ягода.
жийиркен- брезгать, гнушаться; брезгливо передёр- гиваться.
жийиркент- понуд. от жийиркен- вызывать чувство брезгливости; заставлять брезгливо передёргиваться.
жики мышей зелёный, мышей сизый (трава).
жиксиз без швов; без щелей, без трещин; жиксиз таш цельный камень (напр. намогильный); жиксиз эшик дверь без щелей; жиксиз жерден жел чыкпайт погов. где нет щелей, ветер не выходит (если пошли разговоры, виноват чей-то рот).
жиктел- 1. разлезаться по швам; 2. расслаиваться; 3.
уст. грам. взменяться по лицам и числам.
жиктелиш и. д. от жиктел- 1. расслоение; таптык жиктелиш классовое расслоение; 2. уст. грам. измене- ние по лицам и числам.
жикчил полит. уст. раскольник.
жилбик 1. хронический понос (гл. обр. у скота); 2. перен. исхудалый, захудалый; жилбик кунаажын заху- далая тёлка.
жилжий- то же, что кирбий-.
жиликте- разделывать тушу; жиликтеп, майдалап кайнаткан эт мясо, сваренное отдельными кусками; жиликтеп сура- подробно расспрашивать о родстве (какого племени, рода, колена и т.д.); жети атасынан бери жиликтеп сурап расспрашивая подробно, начиная от седьмого колена.
жин I ар. 1. бес, злой дух, демон; жин оору душевная болезнь; 2. (или жин оору) бесноватость; жин оору тий- бей, бакшы жок фольк. без бесноватости нет шамана;
жинде- то же, что жинден-; ачуусу келди, тилде- ди, арбак ургур, жиндеди фольк. он буйствовал, ругал, разбушевался, чтоб ему неладно было!
жинден- возвр. от жинде- буйствовать, бесноваться, злобно набрасываться.
жинди ар. бесноватый, душевнобольной; перен. су- масброд; «Манас келет» дегенде, байлатма жинди соо болот фольк. когда говорили «приедет Манас», то и сильно бесноватые выздоравливали; мастан жинди
жиндилен- стать бесноватым, душевнобольным, бес- новаться.
жиндилик бесноватость; перен. сумасбродство.
жинис то же, что жыныс.
жипкилен осенняя или весенняя трава, покрытая мо- крым снегом (считается лучшим подножным кормом).
жипкириш- взаимн. от жипкир-. жипкирт- понуд. от жипкир-.
жире- пороть, распарывать (напр. кожу животного при сдирании); разрезать, рассекать (напр. водную по- верхность); пересехать, идти наперерез; рвать, разры- вать; билек жирей албаганды билим жирейт погов. то, чего не может разорвать рука, разрывает знание; жер жиреген кол несметное войско (под которым земля раз- рывается).
жиреш- взаимн. от жире-.
житир- понуд. от жит-; казыкты жерге житире как
вгони кол поглубже в землю.
житирме: житирме бозо выдержанная, крепкая буза.
житиш- взаимн. от жит-; алда кайда житишти они исчезли неизвестно куда.
жиязы южн. детская верхняя одежда (уйгурского фа- сона) из шёлковой ткани.
жобо I план, проект; СССР Жогорку Советине шайлоолор тууралу жобо Положение о выборах в Вер- ховный Совет СССР.
жобогер разг. то же, что жоопкер. 2. беспутство.
жобур парное к кобур.
жобуркай: жоо-жобуркай см. жоо I.
жов I южн. масло, жир.
жов II южн. 1. то же, что жоо I; 2. вдова.
жован- южн. то же, что жубан- II утешаться, радо- ваться; жоргону минсе, жованат сядет он на иноходца и утешится.
жовла- I южн. смазывать маслом, жиром.
жовла- II южн. то же, что жоола-.
жовуп южн. то же, что жооп. жовушка, жовушкан южн. люцерна.
жоголуу и. д. от жогол-; исчезание, исчезновение, потеря.
жоголуш I и. д. от жогол- утрата, исчезновение; жо- голуштун жай-жайын эне-атама айткын деп фольк. расскажи подробно моим родителям об утрате.
жоголуш- II взаимн. от жогол-.
жогор то же, что жогору; айылдын жогор жагын- да выше аула.
жогортодон то же, что жогортон. жогортон сверху.
жогору верх, вверх; жаман жоктон жогору погов. плохое лучше, чем ничего; жогору чык проходи выше (приглашение сесть на почётное место).
жогорула- 1. повышаться; 2. двигаться вверх.
жогорулат- понуд. от жогорула- 1. повышать, под- нимать; баа жогорулат- повышать цену; 2. дать возмож- ность подняться.
жогорулаш и. д. от жогорула- повышение, подъём;
жогорулоо и. д. от жогорула-.
жогот- потерять, утратить; растратить.
жоготкуч растратчик.
жоготтур- понуд. от жогот-.
жоготул- страд. от жогот- быть утраченным, поте- рянным; быть уничтоженным.
жоготулуш и. д. от жоготул- утрата; уничтожение;
жоготулушу керек должно быть уничтожено.
жоготуу и. д. от жогот- уничтожение, ликвидация, упразднение; потери; помещиктердин табын жоготуу ликвидация класса помещиков; жоготууга учура- поне- сти потери; жоготууларга учурат- воен. нанести потери; оор жоготуу тяжёлая утрата (обычно о смерти значи- тельного человека).
жозы кит. сев. редко столик на низких ножках.
жой I: жон болот (или жойболот) в эпосе название меча; разящий булат; жойболотту бир шилтеп, башын кесип кетти эми фольк. он взмахнул мечом и голову его отсек.
жой- III уничтожать, ликвидировать; утрачивать, те- рять; сабатсыздыкты жой- ликвидировать неграмот- ность; бул жой- транжирить деньги; кулактарды тап катарында жойдук мы ликвидировали кулачество как класс.
жойболот то же, что жой болот (см. жой I).
жойбур проныра.
жойгу (в эпосе) то же, что жойкума 2; жойгу менен жойгулап фольк. прочищая шомполом.
жойгула- то же, что жойкула-. жойгуч (или бул жойгуч) растратчик.
жойду 1. озорной; шалун; 2. с хитрецой, лукавый.
жойдулан- быть в шаловливом настроении; заигры- вать.
жойкот- уничтожать.
жойку- оставлять след на высокой траве, приминая её.
жойкула- прочищать (ружьё) шомполом (см. жойку- ма 2).
жойкун след на примятой высокой траве.
жойкунда- оставлять след на высокой траве, прими- ная её.
жойкунду место, где вытоптаны высокая трава, ка- мыш.
жойлон- возвр. от жойло- льстить, угодничать.
жойлот- понуд. от жойло-; ит жойлот- пускать
(охотничью) собаку на поиск.
жойлош I постоянно рыскающий, вынюхивающий в поисках добычи.
жойлош- II взаимн. от жойло-.
жойпокто- 1. лебезить; 2. выискивать отговорки, оправдываться.
жойпу лицемер; лицемерный, лицемерно-угодливый; двоедушный.
жойпула-, жойпулан- то же, что жойпокто-. жойпулук лицемерие, угодливость; двоедушие. жойчу 1. ищейка; ищущий чутьём, обонянием; чыч-
охотник; 2. перен. сплетник.
не хватает?!; а тебе-то какое дело?!; мага эмине жок?! а мне-то что?!, а мне-то какое дело?!; эси жок глупый; эси
жокор: ак жокор (в эпосе) название богатырского ружья.
жокорку южн. то же, что жогорку. жокору южн. то же, что жогору.
жоксуз (или колунда жоксуз) бедный; бедняк колун- да жоксузураак довольно бедный.
жоктоо и. д. от жокто- 1. поминальная песня, опла- кивание умершего; 2. проверка; кол жоктоо проверка (подсчитывание наличности) войска; жоктоо сал- разы- скивать пропажу.
жоктош- взаимн. от жокто- 1. участвовать в опла- кивании, совместно оплакивать (умершего); 2. совмест- но проверять (устанавливать наличие или отсутствие чего-л.); жыйырма, отуздан топтошуп, жылкыларын жоктошуп фольк. собравшись по двадцать-тридцать (че- ловек), проверяли коней (все ли они на месте).
жокчоку долговязый.
жокчулдук то же, что жокчулук.
жокчулук бедность, нужда (и всё обусловленное ею и сопутствующее ей); жоордун жайын жакыр билет,
жокчулуктун жайын бакыр билет погов. что такое сса- дины (на спине коня), знает однолошадник, что такое ну- жда, знает бедняк.
жокшо- 1. (о животных) жевать; 2. южн. то же, что жууша- 1.
жолбашчы (орф. жол башчы) 1. вождь, руководи- тель, предводитель; 2. ист. лицо, возглавлявшее развед- ку, определявшее пути движения и места стоянок войск.
жолбашчылык руководство, предводительство.
жолдо- 1. направлять, отправлять; 2. перен. идти по чьему-л. пути, по чьим-л. стопам.
жолдоо и. д. от жолдо-.
жолдоочу последователь; анын жолун жолдоочу киши жок у него последователей нет.
жолдош- II взаимн. от жолдо-.
жолдошчулук чувство дружбы, товарищества, при- ятельские отношения; жолдошчулугу мыкты неме он верный товарищ; он товарищескому чувству не изменит.
жолжой- быть толстомордым, мордастым; жолжой- гон мордастый.
жолов южн. то же, что жылоо; жеке жолов то же, что чылбыр.
жоловчу южн. то же, что жолоочу.
жолоочулат- понуд. от жолоочула-.
жолоочулук положение путника; всё, связанное с пу- тешествием, с пребыванием в пути.
жолот- понуд. от жоло- позволить приблизиться, дать близко подойти; жанына жолотпойт он близко к себе не подпускает, к нему не подступиться; жолото койбой чап- южн. не подпускать близко к себе.
жолото: бир жолото совсем, окончательно, навсег- да; бир жолото бердим я отдал в полную собственность; бир жолото ичкенди таштадым я окончательно бросил пить.
жолотуш- взаимн. от жолот-; бири-бирине жат бо- луп, жолотушпай калган они стали друг другу чужими и (больше) не общаются.
жолпу: жоон-жолпу см. жоон I 1.
«ак жолтой болуп, аскерден атасы келсин» деп, атын
«Акжолтой» коюшту имя (мальчику) дали Акжолтой, чтобы отцу его сопутствовала удача, и он бы возвратился с фронта (букв. из армии); куу жолтой (о мальчике) озор- ной; кара жолтой приносящий несчастье.
жолтойлук: ак жолтойлук свойство приносить сча- стье; кара жолтойлук свойство приносить несчастье.
жолтоо то же, что жолто. жолтоосуз без помех, без препятствий. жолтоочулук помеха, препятствие.
жолугуш- взаимн. от жолук- встречаться (друг с дру- гом).
жолугушуу и. д. от жолугуш- встреча; эстен чык- кыс жолугушуулар незабываемые встречи; шайлоочу- лар менен жолугушуу встреча с избирателями.
жолук- встречаться, повстречаться, повидаться; ага жолугуп кет повидайся с ним, зайди к нему, повстречай- ся с ним; жолдошуна жолукту он повстречался со своим товарищем; тандап, тандап, тазга жолукту погов. (деви- ца) выбирала, выбирала, да на паршивого (жениха) напа- ла (о слишком разборчивом человеке).
жолуктур- понуд. от жолук-; ал кишини мага жо- луктур устрой мне с тем человеком встречу; сени кай- дан жолуктурайын? а где я могу с тобой встретиться?
жолчу 1. проводник; 2. строитель дороги, человек, работающий на строительстве дороги; 3. ист. человек, обслуживавший почтовые тракты (очищал, исправлял, а также выезжал со своей лошадью на помощь застряв- шей почтовой повозке).
жолчулук 1. всё, свойственное пребыванию в пути, в путешествии; 2. ист. обязанности или положение жолчу (см. жолчу 3).
жом, свекловичные выжимки; кызылча жому све- кловичный жом.
жомокто- повествовать, рассказывать, сказывать сказки, былины; Кыязга барып Канчоро, минтип ай- тат жомоктоп фольк. отправившись к Кыязу, Канчоро так вот рассказывает.
жомоктол- возвр.-страд. от жомокто- быть предме- том сказки, былины; описываться в сказках, в былинах.
жомоктоо и. д. от жомокто- изложение, описание в виде сказки, былины.
жомоктоочу рассказчик занимательного.
жомокчу (ср. ырчы) творец и сказитель эпоса.
жомсо- то же, что мойсо-; ал сени жомсоор он тебя изобьёт.
жон- II обтёсывать, обстругивать; жыгач жондум я обстругивал палку.
жондомо поверхностный (несерьёзный, неглубокий);
жондомо макала поверхностная статья.
жондонуш- взаимн. от жондон- 2; кара кулак шер жондонушкан нечен кырлар множество горных хреб- тов выпятилось, как спины львов.
жондур- понуд. от жон- II заставить обтесать, заста- вить обстругать; саадактын огун жондуруп фольк. при- казав заготовить стрелы (обстругать, обчистить).
гость, а завтра – проваливай.
жонокчо сев. гребень горы.
жонос южн. 1. край, берег ложбины, оврага; 2. место, поросшее высокой травой, осокой.
жоноюл то же, что жон I 2.
жоогазын чуйск. тюльпан (ср. мандалак); жоога- зындын даны луковица тюльпана; дандуу жоогазын тюльпан с крупной луковицей; жоогазын келин или жоогазындай келин цветущая молодуха.
жоодары южн. стебли пальчатки (идущие на свясла).
жоодураш- взаимн. от жоодура-. жооказын то же, что жоогазын.
жоокалат- отвлекать внимание, заговаривать зубы; куру жоокалатпай, туурасын айт зубы не заговаривай, говори прямо; аны азыраак жоокалата тур займи его немного, отвлеки его внимание.
жоокерчилик военное время; вся совокупность ус- ловий, связанных с военным временем; неспокойные в отношении войны времена; жоокерчилик билими воен- ные знания, знание военного дела, военная наука.
жоолат- понуд. от жоола- заставить идти войной; за- ставить преследовать врага.
жоолаш- взаимн. от жоола- 1. стать во враждебные отношения, стать врагом, враждовать; ал менен эре- гишпе, эр менен жоолашпа погов. с народом не пре- пирайся, с богатырём не враждуй; 2. совместно идти на врага, совместно сражаться с врагом; жоону бирге жоо- лашкан, доону бирге доолашкан фольк. вместе они воевали, вместе они отстаивали тяжбы.
жоолаштыр- понуд. от жоолаш- поссорить кого-л. с кем-л.
жооло- то же, что жоола-.
жоолук I 1. платок (женский); шалы жоолук ка- шемировый платок; даки жоолук кисейный платок; ак жоолук 1) белый головной платок (который носят за- мужние женщины); 2) перен. жена; биринчи байлык
жоолук II враждебность.
ажыратууга болот юрту бедного и богатого можно раз- личить по внешнему виду.
жоомарттык щедрость.
жоомартчылык всё, характеризующее щедрость, щедрого человека.
жоон- II то же, что жубан- II.
стым (в обхвате).
жоонсу- уподоб. от жоон I 1. считать себя силачом, сильным; 2. перен. важничать; сен жоонсубагын, алым жетет ты не важничай, у меня (на тебя) сил хватит.
жоонсун- возвр. от жоонсу-, то же, что жоонсу-. жоонсут- понуд. от жоонсу-.
жооп ар. 1. ответ; жооп бер- 1) дать ответ; 2) нести ответственность; жооп айт- или жооп кайтар- отвечать; реагировать; ооз учунан жооп кайтарды он едва удосто- ил ответом; жоопко тарт- привлекать к ответу, к ответ- ственности; жоопко тартыл- привлекаться к ответу, к ответственности; кылмыш жообуна тартылган он при- влечён к уголовной ответственности; 2. развод (жене); жообумду бер дай мне развод; жооп сураш сев. этн. один из свадебных обрядов: отец жениха приезжает в аул родителей невесты для сговора о размерах калыма.
жоопкер ар.-ир. ответчик.
жоопкердик ответственность.
жоопкерчилик ответственность.
жоопсуз 1. без ответа; 2. безответственный.
жоопсуздук безответственность.
жооптош- 1. разговаривать, беседовать; 2. сговари- ваться.
жооптуулук ответственность; жооптуулук сезими чувство ответственности; толук жооптуулук менен айта алам я могу сказать с полной ответственностью.
жоор ссадина (гл. обр. от седла на спине верхового животного); жоор эшек осёл со ссадинами на спине; жоор ат лошадь со ссадинами на спине.
жоору- покрыться ссадинами (гл. обр. о спине вер- хового животного); аркасынан жооруду ему (коню) натёрло спину.
Жоорукер кличка коня богатыря Джугорю.
жоорун лопаточная кость.
жоорут- понуд. от жоору-; натереть до ссадин; найза саймак – эрдиктен, ат жоорутмак – тердиктен погов. пикой колоть (зависит) от молодечества, коню ссадины набить – от потника; кол жоорут- намозолить руку.
жоотколот- то же, что жооткот-.
жоочу то же, что жуучу.
жоошак, жошак южн. горная тропа лесорубов; тро- па, по которой возят или носят с гор топливо.
жоошу- делаться смирным, ручным, присмиреть; ат жоошуду лошадь присмирела, лошадь стала смирной.
жорголот- понуд. от жорголо- заставить идти ино- ходью, пустить иноходью; колду жорголот- (о комузчи) играть на комузе, быстро перебирая струны пальцами.
жорголук иноходь, способность ходить иноходью.
жорголуу с иноходью, с ходом иноходца; кой жор- голуу ат лошадь с мелкой иноходью; жол жорголуу (ло- шадь) с небыстрой иноходью.
жорокеч то же, что жоро I 2.
жоролуу имеющий спутников, товарищей.
жоромо, жоромол предположение, гипотеза; пред- положительный, неокончательный, гипотетический; жо- ромол корутунду предварительный вывод.
жоромолдо-: жоромолдоп айтат он говорил предпо- ложительно.
жороо I то же, что жоро I 2.
жороо II то же, что жоро II; жаман жороо плохое предсказание, худое предзнаменование; жаман жороо баштабай олтурчу! сиди и не каркай! (не предвещай несчастья); жороосу бузук безнравственный, скверного поведения.
жороп ир. южн. домотканые шерстяные орнаменти- рованные чулки; жороп тикен липучка (растение).
жоропто- то же, что жорупта-.
жорот- понуд. от жоро- III; бир шумдукту жоротуп
замыслив какую-то пакость. жорочу то же, что жоро I 2. жорош- взаимн. от жоро- III.
жорткор кирг.-ир. тот, кто много рыщет или часто выезжает на разведку.
жортокто- бежать мелкой рысью.
жортоктот- понуд. от жортокто-.
жорторман ловкий в боевых наездах; абышкасы жорторман – аттанып чыкса, жоо сайган фольк. ста- рики (киргизы) ловки в наездах: если выедут, разят врага.
жорттур- понуд. от жорт-.
жортуу и. д. от жорт-.
жортуул грабёж, наезд с целью грабежа, угона скота; байды балекет басса, жортуул баштайт погов. когда на бая одурь накатит (т.е. обуяет жадность), он на грабе- жи пускается.
жорулуу изобилующий грифами; имеющий в своей среде грифа, грифов; жорулуу жерде тарп турбас погов. где есть грифы, там падаль не лежит.
жорума предположение, гипотеза.
жорумалуу мнимый, предполагаемый.
жоруп ир. полова (крупный сор, который скаплива- ется поверх зерна в решете при просеивании или на куче зерна на току).
жорупташ- взаимн. от жорупта-.
жос р. сев. то же, что чош; жос менен жапты он покрыл (крышу) тёсом.
жосомолдо- подражать, уподоблять.
жосунсуз безнравственный, дурного поведения.
жото хребет, гребень горы; ата-жото предки, деды; ата-жотодон калган салт дедовские обычаи, обычаи предков; ата-жото, фамилиясыз бала ребёнок без роду без племёни и без фамилии; жото жилик см. жилик.
жошо сурик, красная глина; сиена, сиенская земля;
жошодой кызыл очень красный.
жошоло- 1. красить суриком, красной глиной; 2. де- лать красным.
жошолон- возвр. от жошоло- 1. окрашиваться сури- ком, красной краской; 2. становиться красным.
жошолонт- понуд. от жошолон- заставить краситься суриком, красной глиной, окрасить в красный цвет; кан менен жошолонт- обагрить кровью.
жошолонуу и. д. от жошолон- окрашивание (себя)
суриком, красной глиной.
жошолоо и. д. от жошоло- окрашивание суриком, красной глиной.
жошор-: кызарып-жошоруп сильно краснея.
жошу- струиться, литься струёй; бетинен кан жошу- ду по лицу его заструилась кровь.
жошул- возвр.-страд. от жошу-; то же, что жошу; струиться, литься струёй; перен. сыпаться вниз; кан жо- шулду кровь потекла струёй; бетеге белден жошулган ковыль по пояс; жолу жошулду его путь был удачным.
жошулуш- взаимн. от жошул-; ободогу жылды- здай жошулушуп калышты фольк. они ласкали друг друга, как звёзды на небе.
жоюл- возвр.-страд. от жой- III; уничтожаться, утрачиваться, быть уничтожаемым, быть утрачиваемым, теряться; жоюлбас таасир неизгладимое впечатление; кашка тиши жоюлду у него резцы (зубы) стёрлись, у него резцы съедены; кийиз жасай берип, колум жоюл- ду от валяния войлока у меня руки стёрлись.
жоюу и. д. от жой- III; уничтожение, истребление; ликвидация; упразднение; сабатсыздык жоюу ликвида- ция неграмотности; кулактарды тап катарында жоюу ист. ликвидация кулачества как класса.
жоюучу уничтожающий, ликвидирующий; истреби- тель.
жоюучул полит. уст. ликвидатор.
жоюучулук полит. уст. ликвидаторство.
жоюш- взаимн. от жой- III; таарынычты жоюша- лык забудем-ка (букв. прекратим-ка) обиду. – два тополя. отрог с пологим склоном. время отправления уже наступило? давка. лошадь с запалом. коклюш.
жуба ир. 1. южн. то же, что жува; 2. сев. женск. по- след; 3. сев. нагольный тулуп; жубадай мягкий (напр. о хорошо выделанной коже).
жубай 1. один из пары; 2. суженый, суженая, супруг, супруга; жубайынан ажырады он лишился жены; она лишилась мужа.
жубалдыз южн. см. жувалдыз.
жубан- II утешаться, успокаиваться; калк баарысы кубанды, кайратына жубанды стих. весь народ радо- вался, обретя утешение в его энергии.
жубант- понуд. от жубан- II утешать, успокаивать.
жубантуу и. д. от жубант-. жубануу и. д. от жубан- II. жубаныч утеха.
жубаныш I и. д. от жубан- II.
жубаныш- II взаимн. от жубан- II.
«на преступные дела он не ходил, кристально чистый он человек»,- сказывали; 2. перен. возлюбленный, возлю- бленная.
жубат- II утешать, ласкать.
жубур: жабыр-жубур бол- засуетиться, оживиться;
жук-жубур см. жук I.
жув- южн. то же, что жуу- I.
жува ир. южн. нагольный тулуп.
жуваз, жувазкана ир. южн. уст. маслобойня (примитивная).
жувазкеч ир. южн. ист. человек, работающий на маслобойне.
жувалдыз, жувандыз ир. южн. то же, что темене; жувалдыздай тикенек бутума кирип кетти мне в ногу вонзилась заноза величиною с мешочную иглу.
жуван южн.то же, что жубан I; аяр жуван см. аяр. жувандыз см. жувалдыз.
жуваса южн. то же, что васа. жуваш южн. то же, что тел I 1.
жугуз- то же, что жуктур-; суу жугузбай макта-
восхвалять, превозносить.
жугузуу то же, что жуктуруу. жугуй ир. льстивый, лицемерный. жугуйлан- льстить, лицемерить.
жугумдуу прилипчивый; перен. дающий результат.
жугумсуз неприлипчивый; сабагы жугумсуз его
урок не усваивается, не даёт результатов.
жугумталдуу то же, что жугумтал.
жугунду то, что прилипает (напр. остатки пищи к чашке); остатки чего-л.; жуурат ичкен кутулат, жугун- ду ичкен тутулат погов. кто жуурат (см. жуурат I) пил
– спасётся, кто остатки пил – попадётся; токол кылып алам деп, жугунду берип багам деп фольк. возьму, мол, (её) второй женой, кормить буду, мол, остатками (тем, что прилипнет к посуде); эскинин жугундусу пережит- ки, остатки старого, наследие прошлого.
жугундукор кирг.-ир. жалкий прихлебатель.
жугуу и. д. от жук- II.
жугуш I и. д. от жук- II 1. прилипание; 2. то же, что жугуштуу; жугуш оору заразная болезнь.
жугуш- II взаимн. от жук- II.
жугуштуу заразный; жугуштуу оору заразная бо- лезнь.
жуйку то же, что жуукур; Тынымсейит жуйку бар
– капкайдагы жамандык кара жерден чукулар фольк. есть (такой) прохвост Тынымсейит, он всякую пакость из земли выкапывает (т.е. способен на всякую пакость).
жуйкулан- то же, что жуукурлан-.
жуйкур двуличный, льстивый; пакостник, интриган; журтту бузган жуйкур интриган, который вносит разлад в народ.
жуйкурлан- льстить, двуличничать, пакостничать, интриговать; жуйкурланба не хитри, не изворачивайся.
жуйкурлук льстивость, двуличность, двуличие; смутьянство, интриганство.
жукалат- понуд. от жукала-. жукалатуу и. д. от жукалат-. жукалык тонкость (слоя).
жукар- 1. (о слое) становиться тонким; 2. перен. ху- деть, тощать; бир аз жышылып, жукарып калган он сбросил лишний жирок; он немного похудел.
жукарт- понуд. от жукар-. жукаруу и. д. от жукар-.
жуксуз малопродуктивный, малополезный; от кого пользы, проку нет.
жукта- выскрёбывать остатки пищи; жалап-жуктап
вылизывая, слизывая.
жуктур- понуд. от жук- II 1. прилеплять; 2. заражать
(какой-л. болезнью).
жуктуруу и. д. от жуктур-.
жул- вырывать, выщипывать, общипывать; жулуп ал- вырвать, выхватить, урвать; ала-жула проворно; улуп-жулуп хапая, урывая то тут, то там; улуп-жулуп,
жулак парное к алак. жулба парное к жалба.
жулбур парное к желбир и жалбыр II.
жулбурт парное к жалбырт.
жулгула- многокр. от жул-; колум менен жулгулап алдым я надёргал руками (напр. траву).
жулдур- понуд. от жул-; колунан жулдуруп жибер- ген у него вырвали из рук; он допустил, чтобы у него вырвали из рук.
жулдургансы- уподоб. от жулдур- чувствовать, что у тебя как бы вырвали, выхватили что-л.; оозунан жулдургансып испытывая чувство досады от того, что у него будто изо рта выхватили (что из рук вырвалась
добыча, что неожиданно провалилось дело, уже готовое было успешно завершиться и т.п.).
жулк- дёрнуть, рвануть, вырвать; булкуп алды чыл- бырды, жулкуп алды тизгинди фольк. он выхватил по- водок, он вырвал поводья.
жулктур- понуд. от жулк-.
жулкула- с досадой, злобно вырывать, выдёргивать, дёргать; ак сакалын жулкулап фольк. (он) с досадой дёргая свою белую бороду.
жулкулда- 1. делать порывистые движения; 2. перен. отбрыкиваться, отнекиваться (отказываться что-л. ис- полнить).
жулкулдаш- взаимн. от жулкулда-.
жулкун- возвр. от жулку- рваться, вырываться, де- лать попытки вырваться; горячиться (напр. о коне); сы- гандын атындай жулкунат он горячится, как цыганская лошадь.
жулкунтуу и. д. от жулкунт-. жулкунуу и. д. от жулкун-.
жулкунуш- взаимн. от жулкун-; бээлерди ээрчип, желедеги кулундар жулкунушат жеребята на привязи рвутся вслед за кобылицами.
жулкунчаа (о коне) имеющий привычку рваться.
жулма 1. рваный; жулма-жулма или жалма-жулма рваный-прерваный, весь в клочьях, изодранный; 2. чело- век со слабыми признаками растительности на лице или с выдранной бородой; жулма сакал 1) бородёнка редень- кая, клочьями; 2) человек с редкой бородой.
жулмала- (о женщинах) хватать руками; перен. драть, царапать (как это делает женщина в драке); жул- малап койду (женщина) поцарапала.
жулмалат- понуд. от жулмала-.
жулмалаш- взаимн. от жулмала- 1. хватать друг друга руками или совместно что-л. хватать руками; 2. (о женщинах) драться.
жулмугуй безбородый, не имеющий растительности на лице.
жулмуй- (гл. обр. о стариках) иметь вид безбородого.
жулов южн. то же, что жылоо; жеке жулов ремён- ный поводок (часть узды).
жулт парное к жылт.
жултырак: жалтырак-жултырак всякие мелкие блестящие украшения (серебряные, золотые и т.п.).
жулук 1. рант (обуви); 2. перен. груб. срамные губы; жулук ууру мелкий воришка; жулук ууру журттан айлансын погов. воришка, вон из народа.
жулукчу пренебр. сапожник, холодный сапожник.
жулун- встр. от жул- порываться вперёд; жулунуп ордунан тура калды он стремительно вскочил со своего места.
жулунт- понуд. от жулун-; Ыйманбайды жулунтуп алып бара жатат он ведёт Ыйманбая, а тот вырывается.
жулунуу и. д. от жулун-.
жулунуш I и. д. от жулун- порыв, стремление. жулунуш- II взаимн. от жулун- 1. порываться устремляться друг к другу; 2. совместно порываться, со-
вместно иметь намерение.
жулуу I и. д. от жул- выдёргивание, выщипывание. жулуу II, III разг. то же, что жылуу I, II. жулуулук разг. то же, что жылуулук.
жулуш- II взаимн. от жул- 1. совместно общипывать, выдёргивать; 2. драться (гл. обр. о женщинах).
жулчук парное к жылчык; жылчык-жулчук щели; щели и трещины.
жум- (деепр. прош. вр. жумуп и жуумп)
жумакей: ачакей-жумакей или ачылекей-жумакей название детской игры (в которой счёт ведётся путём поочерёдного разгибания и загибания пяти пальцев).
жумал то же, что жуумал. жумала- I южн. катить, скатывать.
жумалак круглый.
жумалан- возвр. от жумала- I катиться, скатываться;
жумаланган чал спотыкающийся (дряхлый) старик.
жумалык 1. ист. пятничный подарок от учеников учителю; 2. неделя (посвящённая какому-л. мероприя- тию).
жуман парное к жаман; жаман-жуман всякого рода дрянь; плохонький, дрянненький.
жумарла- комкать.
жумарлакташ- то же, что жумарлаш-.
жумарлаш- взаимно переплестись (напр. в объятиях).
жумдур- понуд. от жум-.
жумру то же, что жумуру.
жумулуу II и. д. от жумул-. жумур I парное к камыр I.
жумур II то же, что жумуру; акылы жумур баштууда жок редкого ума; у него ум на редкость.
жумур III сычуг (один из отделов желудка жвачных животных); бул жумурубузга жук болбойт этим мы ни- чуть сыты не будем; жумурдагы сыр сокровенная тайна; жумур кургагандагы жумуш надоедливая, несносная работа; жумурдун уузу, жумурунда уузу жок см. ууз.
жумурай: жумурай журт всё население; умурай журттан чыккан превосходящий всех; жумурай журт-
тан чыккан ушакчы клеветник, каких свет не видал, клеветник из клеветников.
жумуранказ, жумуранкас форма проклятия.
жумуртка яйцо; жерде жаткан жумуртка асманда учкан куш болот погов. лежащее на земле яйцо станет летающей в небе птицей; жумурткадай семирген он стал кругленьким, как налитой (жирный); жылкылар жумурткадай семиришкен кони стали как налитые (жирные); жумурткадан кыр таап см. кыр I.
жумуру круглый; цилиндрический; колу жумуру у него полные и круглые руки; жумуру баш или жумуру баштуу 1) круглоголовый; 2) перен. человек; жумуру баштуу мендеде жок эр молодец, которому нет равного среди людей; анын мергендиги жумуру баштууда жок другого такого меткого стрелка нет среди людей.
жумурула- округлять; делать цилиндрическим; жу- мурулап чалган нокто недоуздок, сплетённый цялин- дрическим плетением.
жумууруят ар. уст. республика.
тынч жумуш 1) спокойная работа; 2) мирный труд.
жумуша- I, II то же, что жумша- I, II.
жумушкер кирг.-ир. работник; рабочий; жумушкер ат рабочая лошадь.
жумушсуз безработный.
жумушсуздук безработица.
жумуштуу занятый чем-л., имеющий работу.
жумша- I смягчаться, делаться мягким.
жумшакта- делать мягким, размягчать.
жумшал- страд. от жумша- II; ишке жумшал- быть используемым на какой-л. работе, в каком-л. деле.
жумшалуу и. д. от жумшал-.
жумшар- 1. размякать, смягчаться; 2. перен. стано- виться ласковым; 3. грам. озвончаться.
жумшарт- понуд. от жумшар- смягчать, делать мяг- ким.
жумшартуу и. д. от жумшарт- смягчение, размягче- ние.
жумшаруу и. д. от жумшар-; грам. озвончение.
жумшат- I понуд. от жумша- I.
жумшат- II понуд. от жумша- II; жумшатып берген
ист. (о рабе, рабыне) полученный в приданое дочерью.
жумшоо и. д. от жумша- II; использование кого-л. в каком-л. деле; употребление чего-л. в деле; поручение какого-л. дела; малай жумшоо использование наёмной рабочей силы.
жунан ир. южн. тонкий шерстяной головной платок.
жуп II усиление к словам, начинающимся на жу; жуп- жука тонкий-тонкий; жупжумшак мягкий-мягкий; жуп- жумуру круглый-круглый.
жуп III только-только, как только, вот-вот; сразу, все разом; вдруг; мен жуп жеткенде эле, жамгыр жаап ийди я только успел добежать, как полил дождь; алар жуп аскага келгенде как только они подошли к скале;
ишке жуп киришебиз все разом примемся за дело;
жуп ордунан туруп, атка минип (он) вдруг встав с места и сев на лошадь.
жуп IV уст. название сорта материи.
жупка кушанье из слоёных лепёшек (сваренных в мо- локе и сдобренных маслом).
жупта- соединять в пары, составлять пары, спаривать.
жупталыш- (о птицах) пароваться.
жуптат- понуд. от жупта-.
жур: кийимден журдай болгон он совершенно не имел одежды, он испытывал большую нужду в одежде.
жура парное к жара I.
журдай см. жур.
журду (с притяж. аффиксом 3 л. журдусу и журду) остатки, следы чего-л.; тебетейинин журдусу эле кал- ган у него от шапки одно воспоминание осталось (его шапка вся истрёпана); колумда журдусу гана калды (я схватил, но) в руках осталась только частичка (напр. хвост птицы, а сама она улетела).
журк парное к жарк. журнал журнал. журналист журналист.
журналистика журналистика.
журналчы уст. то же, что журналист.
журтташ I живущие в мире между собой (гл. обр. о родах, племенах).
журтташ- II то же, что элдеш- II.
журтчулук 1. общество; общественность; журтчу- лук курулушу уст. общественный строй; 2. чувство общности, солидарности членов одного и того же обще- ства, сообщества или рода; журтчулук кыл- действо- вать согласно; журтчулук кылгыла окажите содействие (сделайте так, как это полагается члену общества); ата журтчулугун сактаган бизде атанын баласы кал- бай кетти у нас нет людей, которые охраняют родовую общность предков; 3. ист. целевой сбор для покрытия
расходов родича; 4. ист. поддержка представителя сво- его рода (особенно в предвыборной борьбе при выборах местной администрации).
журук: урук-журук родственники и свойственники.
журуктуу: урук-журуктуу имеющий родню, род- ственников и свойственников; кыз-кыркындуу,
урук-журуктуу кемпир старуха, имеющая много родни и много дочерей.
журут то же, что журт.
жусак 1. южн. (ср. токту 1) молодая коза, окотив- шаяся раньше обычного срока; 2. тяньш. годовалая или яловая горная коза.
жут I джут (массовый падёж скота от бескормицы); жакшы келсе – кут, жаман келсе – жут погов. если хо- роший (человек) придёт – счастье, если дурной – джут.
жутат- понуд. от жута- доводить до голодания, до истощения (от голода); малды, жутатпай, аман сак- тайт он заботится о скоте, не даёт ему голодать.
жуткуз- то же, что жуткур-.
жуткуур охот. капкан на выдру.
жуттук то, чего хватит только на один джут (о скоте как основе благосостояния; см. жут I); эр мактанса, бир октук, бай мактанса, бир жуттук если молодец похва- лится – (его хватит) на одну пулю (до первой пули), бай похвалится – на один джут.
жуттуу сопутствуемый джутом (см. жут I); жуттуу кыш суровая зима, сопряжённая с бескормицей и паде- жом скота.
жутул- страд. от жут- II поглощаться, быть погло- щаемым, заглатываемым.
жутулуу и. д. от жутул-, то же, что жутулуш. жутулуш 1. и. д. от жутул- поглощение; 2. лингв. ас-
симиляция; илгери жутулуш прогрессивная ассимиля- ция; тетири жутулуш регрессивная ассимиляция.
жутум глоток; ачкалыкта алтындан бир жутум жарма артык погов. при голоде глоток похлёбки (см. жарма I 3) дороже золота.
жутунт- понуд. от жутун-. жутунуу и. д. от жутун-.
жуу-	I 1. мыть, смывать; стирать (бельё); обмывать (труп); жууйт (или иногда жубат) он моет; жууймун или жубамын я буду мыть; жалаягын жубалык, жакшы кылып багалык стих. будем-ка стирать его пелёнки, бу- дем хорошо воспитывать; сууга жуу- или реже суу менен жуу- мыть водой, мыть в воде; кол жуу- 1) мыть руки;
с исх. п. перен. лишиться чего-л. (прим. см. кол I 1); кол жуубас нечистоплотный; бет-кол жуу- умываться; ал айбын жууду перен. он загладил свою вину; 2. шутл. обмыть что-л. (выпить по какому-л. случаю).
жуу- II приближаться.
жууган пища без молочной приправы, не забелённая еда.
жуугуч то, чем моют; кыл жуугуч 1) этн. пучок кон- ского волоса для мытья котла (употребляемый вместо мочалки); 2) название высокостебельного однолетнего травянистого растения, волокна которого употребляются вместо мочалки; тиш жуугуч зубная щётка.
жуудур- понуд. от жуу- I.
ему уже недолго осталось жить. жуука теснина, тесное ущелье. жуукта- приближаться.
жууктат- понуд. от жуукта- приближать.
жууктатуу и. д. от жууктат-. жууктоо и. д. от жуукта-. жууктук близость.
жуукунда- то же, что жуукта-.
жуукур двуличный, льстивый; интриган; журтту бу- зган жуукур интриган, который вносит разлад в народ.
жуукурдан-, жуукурлан- то же, что жуйкурлан-. жуукурлук то же, что жуйкурлук.
жуул- страд. от жуу- I; кол жуулдубу? руки мыл?
жуулуу I вымытый; колу жуулуу у него руки вымыты.
жуулуу II и. д. от жуул-.
жуун- II возвр. от жуу- I умываться; сууга жуун-
умываться водой.
жуунду помои, ополоски.
жуундукор кирг.-ир. блюдолиз, прихлебатель.
жуундур- понуд. от жуун- I.
жуур- месить, замешивать; камыр жуур- месить или раскатывать тесто; майга жууруп, токоч кыл- испечь хлеб, замесив (тесто) на жире.
жууран: бал жууран то же, что балжууран. жуурат I цельное кислое молоко (без примеси воды
жуурат II разг. то же, что жураат; тукум-жуурат- тар родичи.
жууркан одеяло (на стёжке; ср. адыял); эт жууркан тяньш. стёганое одеяло с подшитой к нему простынёй. (вместо пододеяльника).
жуурткан то же, что жууркан. жууру- то же, что жуур-. жуурул- возвр.-страд. от жуур-.
жуурулуш- взаимн. от жуурул-; ак буудайдын унундай жуурулушуп турду дейт фольк. (влюблённые) соединились, как мука из белой пшеницы.
жуурулуштур- понуд. от жуурулуш-.
жуучу этн. сват, сваха (кто сватает; ср. куда I, ку- дагый);
жуучу жибер- послать сватов. жуучулук
положение или обязанности свата;
фольк. я сват, я сват – свату смерти нет.
жууш- I взаимн. от жуу- II сближаться, приближаться.
жууш- II взаимн. от жуу- I совместно мыть, помогать мыть; совместно стирать, помогать стирать; кир жууша баштады она начала помогать стирать бельё.
жуушан ир. вид полыни.
жуушанды место, где отдыхает скот после пастьбы; жуушандысы табылды жылас болгон жылкынын фольк. место отдыха пропавших коней обнаружилось.
жуушат- понуд. от жууша-; койлорун ийрип, жуу- шатып салыптыр он согнал своих овец в кучу и оста- вил их отдыхать; айгышкан душманды автомат менен жуушаткан фольк. остервенелых врагов он автоматом уложил.
жуушатыл- страд. от жуушат-; койлор суунун бо- юна жуушатылды овцы были оставлены на отдых на берегу реки.
лошадь в узде.
фольк. кланяться перед начальством точно женщина –
таков обычай издревле.
иметь вид изнурённого, крайне утомлённого.
на свою лошадь), нагрузиться.
щурить (узкие заплывшие глаза).
(подгоняя или подбадривая).
жыбанак (слово ныне не знают) кости тигра; жыба- нак саптуу ак кестик белый нож с рукояткой из тигро- вой кости.
жыбыгыз вид беркута.
жыбыт 1. небольшой овраг, небольшая ложбина, впа- дина; 2. русло, ложе ручья.
жыбытча уменьш. от жыбыт.
жыгачтуу поросший деревьями; горный склон, по- росший деревьями.
жыгаччы (или жыгаччы уста) столяр; плотник. жыгаччылык столярное ремесло; плотничье ремесло. жыгуу и. д. от жык- II; айыпка жыгуу ист. нало-
жение штрафа (по обычаю); чыгым салып бир таласа, айыпка жыгуу жолу менен экинчи талайт если (ма- нап), наложив чыгым (см.), грабит один раз, то, налагая штраф, он грабит вторично.
жыгылт- понуд. от жыгыл-.
жыгылыш I и. д. от жыгыл-; ит жыгылыш бол- (о дерущихся, о борцах) упасть обоим сразу; ит жыгылыш болуп, кайра турдук (борясь) мы оба разом упали, а по- том опять поднялись.
жыгылыш- II взаимн. от жыгыл-. жыгылыштуу признающий свою вину; биз сизге
жыгым название одной из частей женского тюрбана.
жыгын- возвр. от жык- II 1 (о женщинах) загнуть назад свой тюрбан.
жыгырма южн. то же, что жыйырма.
жыгыт- южн. понуд. от жык- II, то же, что жык- II.
жыдыма I то же, что жыдымак 2.
жыдыма II 1. то же, что борбор 1 (только при игре в ордо, см.); жыдымакка сал- (ср. жыды- 2) вести игру нечестно; 2. название детской игры в альчики.
жый I то же, что жыш; жын учурайт часто встре- чается, изобилует.
деди не успел я ещё кончить говорить, а он уже сказал
«не пойдёшь».
жыйдыр- понуд. от жый- II заставить собрать; акыл эсин жыйдырбай не дав опомниться, неожиданно, врас- плох.
жыйма: жык-жыйма полным-полно; очень много; сандыгы аны-муну менен жык-жыйма у него в сунду- ке всякого добра полным-полно; у него от всякого добра сундуки ломятся.
жыйна- собирать; собирать в кучу; тентек чокмор жыйнайт погов. озорник дубинки собирает (см. чок- мор); тасторкон жыйна- убирать со стола (после приня- тия пищи или угощения).
жыйнак 1. сборник, антология; ырлар жыйнагы со- брание стихотворений, сборник стихотворений; 2. итог; 3. собранный, аккуратный (о ком-л.); жыйнак жигит ак- куратный, собранный парень.
жыйнакта- 1. собирать, комплектовать; 2. подытожи- вать.
жыйнактал- возвр.-страд. от жыйнакта- 1. быть собранным, скомплектованным; комплектоваться; 2. быть подытоженным подытоживаться.
жыйнактоо и. д. от жыйнакта- 1. собирание, ком- плектование; 2. подытоживание.
жыйнактык аккуратность, собранность.
жыйнал- возвр.-страд. от жыйна- быть собранным; собираться; эл жыйналды народ собрался; тасторкон жыйналды (после угощения, после еды) 1) (в старом быту) скатерть (с посудой и остатками еды) убрана; 2) (теперь) со стола убрано; чай ичилип, тасторкон жый- налды чай был выпит, и со стола убрано; тасторкон жыйналып, колго суу келди со стола убрано, и дана вода для (умывания) рук (после еды).
жыйналыш- II взаимн. от жыйнал-.
жыйнат- понуд. от жыйна- заставить собрать; элин жыйнатып алып приказав собрать свой народ.
жыйнаттыр- понуд. от жыйнат-; элден согум-чы- гым жыйнаттырган он приказывал собирать (с населе- ния) убоину для покрытия (своих) расходов.
жыйнатыл- возвр.-страд. от жыйнат- быть собира- емым, собираться (по приказу третьих лиц); отун жый- натылды (было приказано собрать и) топливо было со- брано.
жыйнаш- взаимн. от жыйна- совместно собирать. жыйнаштыр- понуд. от жыйнаш- 1. собрать; 2. убрать (напр. комнату); уятты жыйнаштырып коюп см. уят.
жыйноочу собиратель, сборщик; жыйноочу цех сбо- рочный цех.
жыйр- см. жыйыр- II. жыйруу см. жыйыруу. жыйрыл- см. жыйырыл-. жыйрылт- см. жыйырылт-.
жыйык сборы, поборы; боздоткону жардыны – болуштардын жыйыгы стих. до горьких слёз доводили бедняков поборы волостных управителей.
жыйылуу II и. д. от жыйыл-. жыйылыш I и. д. от жыйыл-. жыйылыш- II взаимн. от жыйыл-.
жыйын I 1. сбор, уборка (напр. урожая); 2. собра- ние, сборище; арадай жерге чарадай жыйын погов. за мухой с обухом (букв. на малом пространстве сборища с большую чашку).
жыйында- собираться, набираться.
жыйынды 1. то, что собрано; 2. совокупность.
жыйынтыкта- суммировать, подытоживать.
жыйынтыктал- возвр.-страд. от жыйынтыкта- быть подытоживаемым, суммируемым; подытоживаться, суммироваться.
жыйынтыктуу компактный.
жыйыр I часто; жыйыр учурайт часто (в большом количестве) встречается.
жыйырма двадцать; жыйырма бир 1) двадцать один; 2) карт. двадцать одно.
жыйыруу, жыйруу и. д. от жыйыр- II.
жыйырылт-, жыйрылт- понуд. от жыйырыл- за- ставить сжиматься, съёживаться, сморщиваться; мор- щить; кабак жыйырылт- насупить брови или намор- щить лоб.
жыйырылуу, жыйрылуу и. д. от жыйырыл-. жыйыш I и. д. от жый- II 1. собрание; 2. ист. обло-
жение, поборы; 3. этн. собрание женщин для рукоделия (пряжи ниток, шитья одежды и т.п.; каждая женщина на собрание приходит со своей едой).
жыйыш- II взаимн. от жый- II, то же, что жый- наш-.
жыйыштыр- понуд. от жыйыш- II 1. собирать; 2. ликвидировать (напр. торговлю, предприятие); 3. убрать (напр. комнату).
то сезон (нас) ждать не будет; ат жык- отобрать коня; старчынын бир тайы жоголсо, биздин балдардын эки атын жыгып алыптыр когда у (аульного) старшины пропал жеребёнок, он (за это) у наших ребят отобрал двух коней; кедейдин бир атын жыгып, Солтобайга берген отобрав коня у бедняка, он отдал его Солтобаю; алдына жык- или астына жык- заставить пасть кому-л. в ноги; айгыр жыгар см. айгыр; чал жыгар см. чал I.
жыкма место отвода арыка (где можно запрудитъ и отпрудить воду). 4) коён заяц, 5) улуу дракон, 6) жылан змея, 7) жылкы
лошадь, 8) кой овца, 9) мечин обезьяна, 10) тоок курица,
жыл- II двигаться, передвигаться тихо, медленно; ползти; идти, низко пригнувшись к земле; суу жылып агат вода течёт медленно и плавно; акырын жылып ба- рып конобуз потихоньку поедем и остановимся на ноч- лег; боору менен жылып жатат 1) он на брюхе ползает; 2) перен. он совершенно обеднел; боору менен жыл- ган кедей бедняк, впавший в крайнюю нужду; ордунан жылмагы азап он тяжёл на подъём.
жылаажындуу 1. снабжённый бубенчиками, бубен- цами; с бубенчиками, с бубенцами; жылаажындуу така каблуки с бубенчиками (в старину в высокие каблуки вставлялись бубенчики); 2. перен. (о звуке, голосе) прият- ный, благозвучный, подобный звуку бубенчика; булак- тын шылдыраган агымы жылаажындуу угулат жур- чание текущего ручейка подобно звуку бубенчика.
жылаан то же, что жылан. жылажын см. жылаажын.
жылан 1. змея; ак жылан белая змея; сары жылан желтопузик, уж; кара чаар жылан гадюка; ок жылан стрела-змея; жылан ордосу змеиное гнездо, змеиное
жылбы- южн. то же, что жыды-.
жылбыз, жылбырс южн.то же, что илбирс. жылбырска 1. волнистый (о короткой шерсти ново-
рождённого ягнёнка); мерлушка с короткой шерстью; 2. перен. (о человеке) непостоянный, изменчивый; лживый, лгунишка.
жылбыскак то же, что жылбырска.
жылбыт- действовать исподтишка; жылбытып ис- подтишка.
жылбытма действие исподтишка; жылбытмасы бар
он с хитрецой, с подходцем.
жылбыш- сдвигаться, скользить, соскальзывать. жылбышкак гладкий, скользкий. жылбышкактан- 1. становиться скользким; 2. гу-
стеть (напр. о мокроте).
жылга ложе ручья, длинная впадина, ложбина, балка.
жылгалан- 1. (о местности) быть изрытой впади- нами, ложбинами, быть в колдобинах; 2. перен. (о лице) быть покрытым морщинами.
жылгам название травы.
жылгача уменьш. от жылга.
жылгаяк скользкий; жылгаяк муз скользкий лёд;
жылгаяк теп- скользить (на ногах); кататься на коньках.
жылгыз- то же, что жылдыр-.
жылгын юлгун, тамариск, бисерник (растение).
жылгыс, жылгысыз неподвижный; прочно прикре- плённый.
жылда-: жылдап годами; в течение лет.
жылдаш однолетка, сверстник (родившийся в тот же или в одноимённый год животного цикла); жылдаш катын – сырдаш погов. женщины-однолетки поверяют друг другу тайны.
жылдыз 1. в разн. знач. звезда; Сары жылдыз (или
жылдыздал- страд. от жылдызда- стать истрёпан- ным, истрепаться (напр. об одежде).
жылдыздан- возвр. от жылдызда- поблёскивать, мерцать; суу бойлой жылт-жылт жанган оттор жыл- дызданып вдоль берега реки поблёскивают многочис- ленные огни.
жылдыздаш- живущие в согласии и счастливо.
жылдыздуу 1. звёздный, со звездой или со звёздами;
жылдызсыз 1. беззвёздный; жылдызсыз асман без- звёздное небо; 2. перен. (о человеке) несимпатичный.
жылдызча уменьш. от жылдыз.
жылдыр- понуд. от жыл- II сдвинуть, заставить сдви- нуться; алга жылдыр- продвинуть вперёд; койду бери жылдыр подгони овец сюда ближе; айларды айлантып, жылдарды жылдырган провёл он месяцы и годы.
жылдырма хитрец, действующий незаметно, испод- тишка; пролаза, ловкач, пройдоха; бул иш жылдырма- нын эле колунан келди это дело могло быть посильно только пролазе; жылдырмасын жылдырып коёт да,
жылдырман см. алдырман.
жылдырт- понуд. от жылдыр-; жылдыртып ти- хой сапой, под сурдинку.
жылдыруу и. д. от жылдыр-.
жылжы- 1. ползти, двигаться ползком; 2. двигаться с трудом, кое-как.
жылжый- 1. (об отверстии) быть узеньким; 2. быть узкоглазым.
жылжылыкта- 1. угодничать, ластиться; подлизы- ваться; ал жылжылыктап калды он начал вдруг ла- ститься, подлизываться; 2. вести себя вольно, развязно, кривляться (гл. обр. о девицах).
жылжымыш 1. (о глазах) узкий; 2. узкоглазый.
жылжылыкта-.
гладкий, скользкий лёд.
жылкылуу имеющий лошадей; сан жылкылуу име- ющий несметные табуны лошадей.
жылкычылык 1. занятие или положение конепаса; 2. этн. подарок конепасу (который держит коня невесты, когда её отправляют в дом жениха); берген кыздын атын кармайбыз деп, жылкычылык алуу илгертен калган элдин салты экен держать лошадь выданной де- вицы и получить подарок – старинный народный обычай.
жылмайыш I и. д. от жылмай- улыбка; анын жыл- майышы чын айткандыктын белгиси эмес эле его улыбка не означала того, что он сказал правду.
жылмайыш- II взаимн. от жылмай- улыбаться; улыбаться друг другу.
жылмакай 1. гладкий, скользкий; 2. перен. начисто, подчистую (напр. ограбить).
жылмакайла- сглаживать, отшлифовывать.
жылмакайлан- возвр. от жылмакайла- сглаживать- ся, отшлифовываться.
жылмалан- возвр. от жылмала-. жылмалат- понуд. от жылмала-.
жылмар- становиться гладким, без шероховатостей.
жылмарт- понуд. от жылмар- делать что-л. глад- ким, сглаживать шероховатости.
жылмышкак то же, что жылбышкак. жылмышма ослизлый.
жылоо уздцы (в выражении под уздцы; употребля- ется преимущественно во время конских состязаний); аттардын жылоосун алгыла возьмите коней под узд- цы; жеке жылов южн. ремённый повод; жылоосунда Кыдыр бар он удачлив, ему во всём везёт.
жылооло- брать под уздцы; Кыдыр жылоолоп ту- рат то же, что жылоосунда Кыдыр бар (см. жылоо).
жылоолош- взаимн. от жылооло- совместно (напр.
вдвоём) брать под уздцы.
жылпылда- 1. делать быстрые, ловкие движения, суудан чыккан балыктай колго кармалбай жылпыл- дайт он извивается и не даёт себя схватить, как рыба, вынутая из воды; 2. быть изворотливым, пронырливым; рассыпаться мелким бесом.
жылпылдат- понуд. от жылпылда-. жылпылдаш- взаимн. от жылпылда-. жылпылдоо и. д. от жылпылда-.
(чаще о женщине).
жылпышта- угодничать, угодливо суетиться, юлить, заискивать, лукавить.
жылпыштат- понуд. от жылпышта-. жылпыштатуу и. д. от жылпыштат-. жылпыштоо и. д. от жылпышта-.
он вдруг усмехнулся; суу бойлой жылт-жылт жанган оттор огни, поблёскивающие по берегу реки; жылдыз- дай жылт-жулт этет поблёскивает, как звезда; жылт бер- или жылт эт- шарахнуться, быстро отскочить; шмы-
жылтак подражательное слово; жылтак-жылтак
поблёскивающий.
жылтый- сделать что-л. незаметно, исподтишка; сделать что-л. с подвохом; жылтыйып, качып кетти он улизнул.
жылтыйма хитрец, проныра.
жылтылда- сверкать, поблёскивать.
жылтырак лоснящийся, блестящий; жылтырак металлдар цветные металлы.
жылтырат- понуд. от жылтыра- вызывать сверкание, блеск; заставлять блестеть, сверкать; кашкатишин жыл- тыратып сверкая своими (белыми) зубами (резцами).
жылтыркан изень, кохия распростёртая (растение); жылтыркан, шыбак кошулуп, койдун жери Ала-Тоо фольк. (здесь) соединились изень и полынь – овечье (удобное для овец) место Ала-Тоо.
жылтыркандуу изобилующий изенью (см. жылты- ркан).
жылтырла- то же, что жалтыра-. 4. перен. гнездо; жагалмай учту жылуудан фольк. коб- чик вылетел из гнезда; жылуу ордун суут- или жылуу ордунан козго- сорвать (кого-л.) с насиженного места.
жылуу II и. д. от жыл- II; кыйын иш – алга жылуу жалгыз кадам стих. сделать (первый) шаг вперёд – трудное дело.
жылуула- делать тёплым, греть; жылуулап жап-
тепло укрыть; жылуулап жамын- тепло укрыться.
жылуулук теплота; сулуулугунан жылуулугу погов.
теплота лучше красоты.
жылуучулук тёплое время, тёплая пора.
жылчы- то же, что жылчый-.
жылчыгый узкоглазый, с глазами-щёлочками.
жылчыксыз без щелей, без дырок, сплошь.
жылчылык годовой срок; айчылык сайган ишиме жылчылык сайып жетпеген фольк. вышивку, которую я делаю за месяц, она не успевает сделать за год.
и Самтыр почувствовал к Саадату симпатию; алдым жылыса, аркам жылыган эмес моё положение было се- рёдка на половинке (если одно хорошо, то другое плохо).
жылымчы 1. невкусный; не вызывающий аппетита; жылымчы суу неприятная на вкус вода; 2. перен. дей- ствующий исподтишка, тайком; жылымчы осурактын жыты жаман погов. груб. в тихом омуте черти водятся.
жылынуу и. д. от жылын-.
жылыттыр- понуд. от жылыт- заставить нагреть; кол жуула турган сууну жылыттырып койгула велите нагреть воды для мытья рук.
жылытуу и. д. от жылыт- согревание, нагревание.
жылыш I и. д. от жыл- II продвижение, сдвиг; илге- ри карай жылыш жасашты они продвинулись вперёд.
жылыш- III взаимн. от жылы-.
жылыштат- понуд. от жылышта- потихоньку, по- степенно продвигать.
жым II: жым болду он умолк; жым дебе! замол- чи!; жым дебе, Калыбегим!- деди абышка, алаканын
жымда-: эптеп-жымдап тайком, изловчившись.
жымдаш- взаимн. от жымда-; ич ара жымдашып ал- стакнуться, столковаться, сговориться.
жымжуур талас. то же, что чымчуур.
жымжырт абсолютно тихо, беззвучно; кулак муру- ну кесилгендей (или кулак кескендей) жымжырт абсо- лютно никаких признаков жизни; тишина немая.
жымкый- подобраться, съёжиться (напр. о хищной птице при виде добычи, корма).
жымсалда- обволакивать тайной, прикрывать. жымсалдат- понуд. от жымсалда-. жымсалдаш- взаимн. от жымсалда-.
жымы то же, что жамы.
жымый- слегка улыбаться (не разжимая губ и выра- жая удовольствие).
жымыйыш- взаимн. от жымый-.
жымылдак: жымылдак жип гладкая, без узлов и шероховатостей нитка или верёвка; жымылдак жигит опрятный и расторопный парень.
жымылдат- понуд. от жымылда-; жымылдатып сай- вышивать мелким и плотным швом; жымылдатып тик- шить мелкими стежками.
жымылдаш- взаимн. от жымылда-.
заставлять щурить глаза, слепить глаза (напр. о снеге).
жымыр- то же, что жымкыр-; жымырып тайком;
жымыра- жымырап, унчукпай калды он не издал ни звука, хранил полное молчание.
жымырай- не подавать никаких признаков (жизни);
не давать о себе знать; жымырайып, Желкайып эч ка-
жымырайт- понуд. от жымырай-; жымырайтып тиктирген фольк. она приказала шить так, чтобы шов не был заметен.
жымыюу и. д. от жымый-.
жыныс ар. 1. род, вид, порода; тоо жыныстары гор- ные породы; 2. биол. пол.
жып II усиление к словам, начинающимся на жы; жыпжылма 1) совершенно гладкий, скользкий; 2) перен. внешне любезный, дипломатичный, увёртливый; жы- пжылас сгинувший, пропавший бесследно; жыпжыл- макай см. жылмакай.
жыпардуу благовонный, благоухающий, душистый.
жыпжылма см. жылма. жыпжылмакай см. жылмакай.
жыпылда- то же, что жылпылда-; жыпылдаган вёрткий, очень подвижной.
жыр- разодрать, разорвать, распороть; суу арыкты жырып кетти вода прорвала арык.
жыра 1. промоина, вымоина (больших размеров),
подмытый водой обрыв; 2. небольшое ущелье.
жырака щель.
жырга- наслаждаться, получать удовольствие, бла- женствовать; благоденствовать.
жыргал удовольствие, наслаждение, услада, блажен- ство, благоденствие; жамандын жыргалы – уйку погов. для бедняка (единственное) удовольствие – сон;
жыргал бер- доставить удовольствие;
жыргал турмуш радостная жизнь;
жыргалым моя радость (так жена называет умер- шего мужа, оплакивая его).
жыргалдаш равный по благоденствию, благополу- чию, равный с кем-л. по жизненным благам.
жыргалдуу 1. пользующийся всеми благами жизни, пользующийся довольством, благоденствием, благоден- ствующий, наслаждающийся; 2. дающий довольство, до- ставляющий блаженство, наслаждение, радость; радост- ный.
жыргализм шутл. благодать, наслаждение.
жыргалсыз не имеющий или не приносящий отрады; не имеющий или не доставляющий удовольствия и радо- стей жизни.
жыргалчылыктуу то же, что жыргалдуу.
жыргат- понуд. от жырга- доставлять удовольствие, отраду, усладу, наслаждение; услаждать; жамандын жан жыргатары – уйку погов. для бедняка (единствен- ная) услада души – сон.
жыргатуу и. д. от жыргат-.
жыргы- южн. упасть, свалиться. жырдыр- понуд. от жыр-. жырт I парное к жым II.
жырт- II рвать, разрывать, терзать; жер жырт- взры- вать, вспахивать землю; бет жырт- см. бет 2.
абышка эле тот, кто смотрел слезящимися глазами, был этот старик с визгливым голосом.
жыртакта- 1. слезоточить, быть слезоточивым (гл. обр. о старческих глазах); 2. некстати расплываться в улыбке.
жырткыч прям., перен. хищный; хищник; жырткыч айбандар хищные звери.
жырткычтан- озвереть.
жырткычтык хищничество, хищнические повадки.
жырттыр- понуд. от жырт- II.
жыртуу и. д. от жырт- II разрывание, раздирание, растерзание.
жыртылуу I разодранный, разорванный, растерзан- ный; расцарапанный; кара чачы жайылуу, кандуу бети жыртылуу фольк. чёрные волосы её распущены, окро- вавленное лицо её расцарапано.
жыртылуу II и. д. от жыртыл-.
жыртыш и. д. от жырт- II 1. разрывание, раздира- ние, растерзание; этек жыртыш см. этек; 2. этн. подар- ки на помин души (отрезки материи размером от 0,5 до 3 метров).
жырым II парное к ырым 1.
жырымда- скреплять ремешком, тесёмкой концы подпруги (после того, как она подтянута).
жыттамай нюханье; алакан жыттамай выпить «под ладонь» (выпить, а вместо закуски понюхать свою ла- донь); такыя жыттамай выпить «под тюбетейку» и др. (соотв. русскому выпить «под язык»).
жытташ- взаимн. от жытта-; аттар жытташып, баштарын чайкашты лошади обнюхали друг друга и
помотали головами; мойнунан жытташып (о родствен- никах или близких друзьях-мужчинах после долгой разлу- ки) целовать друг друга в шею (см. жытта- 2); мекире- нип жытташ- целоваться, тихо и радостно покрякивая (см. мекирен- 1); эки дос кайра жытташты, эриккенин чыгарып фольк. два друга опять поцеловались, разогнав тоску.
жыттуу имеющий запах, пахнущий, душистый; алма жыттуу пахнущий яблоком; атыр жыттуу или жыпар жыттуу благовонный, ароматичный; жытчыл с хоро- шим чутьём, нюхом; мурду жытчыл у него нюх хоро- ший (чует, где готовится вкусная пища).
жытырка- южн. нюхать.
жышаан то же, что жышана; жакшылыктын жышааны хороший признак.
жышана ир. знак, признак;жаздын жышанасы кел- ди появились признаки весны, запахло весной.
жышаналуу (о человеке) с хорошими задатками, по- дающий надежды; приносящий счастье; жышаналуу бала ребёнок (мальчик), который должен принести роди- телям счастье; жышаналуу келин молодица добронрав- ная, молодица с нравом девушки.
жышкыла- многокр. от жышы-; оозун чайкайт жышкылап он полощет рот и чистит (букв. протирает зубы щёткой).
жыштык густота (напр. леса); плотность (населения);
калктын жыштыгы плотность населения.
жыштыр- понуд. от жышы-; самындатып жууду- руп, дарайы менен жыштырып фольк. велев вымыть (его) с мылом и обтереть шёлковой материей.
жышы- тереть, натирать; оттирать, отчищать; само- орду кум менен жышы потри, почисти самовар песком;
аркамды жышып бер потри мне спину.
жышыл- 1. страд. от жышы-; 2. перен. худеть; кызыл тору беттери, ак жуумал чалып, жышылып калган его румяные щёки побледнели и ввалились; ал жышылып калыптыр или казысы жышылып калып- тыр он спустил жирок.
жышылуу и. д. от жышыл- похудание.
жышын- возвр. от жышы- тереть себя, тереться.
жышынуу и. д. от жышын-. жышыт- понуд. от жышы-.
жээ терезеси жок там дом, в котором нет ни окон, ни дверей; менде эне жок, жээ ини жок у меня ни матери нет, ни (хотя бы) младшего брата.
жээк II 1. тот, кто жуёт всё, что ему попадёт в рот (напр. о телёнке, жующем то тряпки, то хвост лоша- ди); 2. перен. прожорливый; жээк уйдай жутунганын койбойт он не перестаёт тянуться к еде, как прожорли- вая корова.
жээктет- понуд. от жээкте-.
жээнек 1. прожорливый; 2. перен. хапуга.
жээнтек уменьш. от жээн. жээнчер внучатный пле- мянник, внучатная племянница (по женской линии).
жээнчоро то же, что жээнчер.
жээрде рыжий; жээрде ат рыжий конь; жээрде сакал рыжая борода; рыжебородый; жээрде сакалдуу рыжебо- родый.
жээрен то же, что жейрен. жюри жюри.
заада II ир. (самостоятельно не употребляется; встречается гл. обр. в фольклоре) рождённый; бек заада сын или потомок бека (см. бек II 1); падыша заада или кан заада царевич, человек царского или ханского рода; пери заада (о девушке или молодой женщине) красавица (букв. из рода пери); олуя заада (о мужчине и женщи- не) человек праведной жизни; сырттан заада храбрец, неустрашимый (см. сырттан); арам заада то же, что арамзаа.
заар I ир. 1. яд, отрава; жыландын сырты жумшак болсо да, ичи заар погов. хотя снаружи змея и мягка,
заар II: орто заар ни то ни сё, так себе, средненький, ни рыба ни мясо.
заара II то же, что саара. заардан- злиться, злобствовать.
заардуу 1. ядовитый, отравленный ядом; 2. перен. злой, злейший; язвительный; заардуу тил злой язык, яз- вительный язык; язвительная, оскорбительная брань.
забар ир. (ср. зер V) название надстрочного знака в ста- ром арабском алфавите, обозначающего краткий звук а.
забастовка забастовка; забастовка жарыяла- объя- вить забастовку.
забастовкалык забастовочный;
забастовкалык комитет забастовочный комитет.
забастовкачы, забастовщик забастовщик.
забой тех. забой.
забойчу, забойщик забойщик.
заборный см. кинешке.
забур ар. псалтырь; псалом.
забыр то же, что жабыр II трудность, мучение.
забырка- то же, что жабырка- испытывать муче- ния, мучиться.
забыркат- понуд. от забырка- утруждать, мучить. завир ир. южн. дренажная канава; рытвина, промоина. завком завком.
заводдук заводский, заводской; заводдук комитет
заводский комитет. заводчик заводчик. завур то же, что завир. завферма завфермой. завхоз завхоз.
загара ар. 1. мука кукурузная или смесь муки пше- ничной с кукурузной или просяной; 2. (точнее загара нан) хлеб из муки кукурузной или из смеси муки пше- ничной с кукурузной или просяной.
загба южн. помеха, препятствие.
загбачы южн. тот, кто мешает, является помехой.
заговор полит. заговор.
заговорщик заговорщик.
заголовка р. заголовок; заголовкаларында газета- лар мындайча белгилешет в своих заголовках газеты так отмечают.
заготовка заготовка. заготовкачы заготовитель. загра то же, что загара. загыр то же, что сагыр. загыра то же, что загара. задание задание.
задатке, задетке р. задаток.
зади ир. род, происхождение, основа;
задиси жаман он от природы скверный; задиси кул
он происходит от рабов.
заек ир. ячменное или пшеничное поле со стернёй (когда оно осенью в год съёма урожая или на следующую весну не возделывается).
заемпомощь р. разг. взаимопомощь.
заём заём; утуш заёму выигрышный заём; заём кага- зы уст. облигация займа.
зажигалка зажигалка.
зайпана ар.-ир. 1. женский; зайпана маасы женские ичиги (см. маасы); 2. женоподобный; зайпана чалыш киши человек мягкого характера.
зайтун ар. олива, маслина.
зайымке р. ист. заимка.
зайыпкер то же, что заяпкер.
зайыппуруш ар. (вероятно, из саhибферасет) зна- менитый (эпитет, прилагаемый к самым знаменитым эпическим богатырям, напр. к Манасу, Рустему и др.).
зайыр ар. редко явный, несомненный; зайыр акы неотъемлемое право на что-л.; зайыр акым то, что мне принадлежит безусловно, принадлежащее мне вне вся- ких сомнений. 1) отсыреть, покрыться сыростью, плесенью; 2) перен. (о девушке) засидеться в девках.
заказ заказ; заказ кыл- заказать.
заказной заказной; заказной кат заказное письмо.
заказчик заказчик.
закелет р. разг. заклад, задаток. закет то же, что зекет. закмат ар. страдание, мучение.
закон закон; закон ченеми закономерность; законго каршы противозаконный; тил закондору законы языка; фонетикалык закон фонетический закон.
закондук законный; закондук иш законное дело.
закондуулук законность.
законсуз незаконный, беззаконный.
законсуздук незаконность, беззаконие.
конник» (тот, кто выставляет себя знатоком законов).
закча ир. южн. галка.
закылдат- понуд. от закылда-; закылдата басты- рып пустив (коня) бодрым шагом; закылдата желдирип пустив (коня) бодрой рысью.
закым I мираж, марево; лёгкое движение воздуха; закым болуп кетти он в момент скрылся из виду; закым шамал сильный ветер.
закым II ар. язва.
закымдан- возвр. от закымда- появляться – о мира- же; покрываться, заволакиваться маревом.
закымдат- понуд. от закымда-. зал I каменная соль.
залака то же, что салака; залакасы тийди (это) повредило, оказало плохое действие, (это) плохо повли- яло.
залакта- быть высоким стройным здоровяком; за- лактаган жигит богатырь-парень.
залал ар. вред, ущерб; залал тап- получить ущерб; залалы жок вреда нет; залалы тийди он причинил или это причинило вред.
залалдуу приносящий вред, вредный.
залгар то же, что залкар.
залдар то же, что салдар; алардын залдары тий- ди они оказали вредное действие, они плохо повлияли; ошонун залдарынан из-за его пагубного влияния; эски адаттын залдарынан из-за пагубного действия старых обычаев.
залим то же, что залым.
залкай- то же, что залый-; залкайган жигит здо- ровый и стройный парень; мына эми ошол бала мына- бу залкайган азамат тот мальчик – теперь вот этот мо- лодец.
залкайт- понуд. от залкай-; салмактуу денесин зал- кайтып жатты он лежал огромной глыбой (букв. выста- вившись своим огромным грузным телом).
залкар 1. огромный, громадный; здоровяк; великан; залкар тоо огромная гора; 2. великий, выдающийся; зал- кар акын великий акын.
залун тяньш. парень.
залым ар. жестокий; тиран, притеснитель, угнета- тель; обидчик.
залымдык жестокость; тирания, притеснение, угне- тение.
замазка замазка.
нец мира, светопреставление; 2) перен. тяжёлые времена, время страданий; азуулууга бар заман, бейчарага зар заман погов. (когда) зубастому – довольство, бедному
замбар ир. южн.1. то же, что замбил; 2. этн. ковёр, сложенный в виде носилок (на которых переносят неве- сту в свадебную юрту).
замбил ир. носилки (для переноски тяжестей);
замбил бел ат южн. конь с вогнутой спиной.
замбирекчи артиллерист; уст. пушкарь.
заметка заметка (в печати).
замзам ар. рел. священный колодец в Мекке; зам- замдын суусу 1) вода из священного колодца в Мекке (которая считается мусульманами целебной); 2) перен. целительная влага, бальзам; 3) шутл. водка.
замоорук ир. южн. название травянистого растения
(стебель жёлтый, цветы синие и жёлтые).
зампа южн. то же, что жампа.
зампай- раздаться вширь, быть поперёк себя шире;
зампайган бооз уй толстая стельная корова.
зампарбай недотёпа.
зампарла-: зампарлап жаап турат тяньш. идёт не- большой снег (см. зампар I).
замрил р. сев. замирил (замирил при игре в чомун,
см.); замрил кылдым! эх, была не была!; эх, рискну!
замын ир. редко страна; Сейли замын тушунда, жа- тат, деп угам, жан багып фольк. слыхал я, что скрывает- ся (букв. спасается) он где-то в стране Сейли.
занит р. разг. занят; занято; занитмин я занят.
фольк. он звонко произнёс приветствие.
заочник заочник.
запаста- 1. запасти; отложить, или сберечь про запас; 2. зарядить (оружие); маузурун сууруп алып, запастап, кайра салды он вытащил свой маузер, зарядил и опять вложил.
записка разг. записке записка; актай записке нео- формленный текст (без подписи и печати) документа.
запкоз разг. то же, что завхоз.
запкы унижение, оскорбление, притеснение; тяготы; запкы же- или запкы тарт- быть третируемым, унижа- емым; далайлар турмуштун оорчулугунан запкы же- ген из-за лишений в жизни многие испытали унижения; мен запкы тарттым я испытал унижения; карылык- тын запкысы трудности старости.
запылда- то же, что закылда-. запылдат- то же, что закылдат-.
зар I то же, что зер I; алтын менен зар, деди – ба- рымды менден ал, деди фольк. «золото и злато – всё, что у меня есть, – возьми», – сказал он.
видеть; кедейликтин зарын тартып испытав муки бед- ности; зар заман см. заман 4; зар кагып подтверждая; поддерживая; оправдывая; кыз, келиндердин бардыгы зар кагып отурат все девушки и молодухи сидят и под- тверждают (что было именно так).
зарбар (в эпосе) то же, что зарбап. заргалдак ир. иволга.
зарда- II горько плакать, горевать; сетовать. зардал I ир. южн. название сорта абрикосов. зардал II ир. (в эпосе) 1. начальник, предводитель;
зардалдык (в эпосе) положение или поведение на- чальника, предводителя; способности начальника, пред- водителя; акыл ойлоп, журт билген зардалдыгы бар экен фольк. у него есть способности предводителя, чтоб управлять народом обдуманно.
зардан- возвр. от зарда- II. зардант- понуд. от зардан-. зардануу и. д. от зардан-.
зардап ир. жгучая боль; тяжёлые последствия; перен. удар, ущерб; таяктын зардабы сильная боль от удара палкой; зардабы сырттын желиндей оройпо огун ча- лыптыр фольк. он пустил стрелу, удар которой такой же (резкий), как ветер высокогорного плато; маа зардабы тийип калды он мне нанёс удар, причинил ущерб; ичи- ме зардап куралды я в жёлчном настроении, я сильно тоскую; Ормондун зардабы сев. насилие, запугивание (от имени киргизского феодала Ормонхана).
зардат- понуд. от зарда- II заставить горько плакать; сильно огорчить; довести до отчаяния.
зардатуу и. д. от зардат-.
зарде ир. энергия; мощь; зардеси бар энергичный, бодрый; зардеси боз балдар саяпкердин атындай стих. энергичные пареньки подобны коню жокея (всегда бод- ры и в порядке); зардеси жок вялый, слабый.
зардек ир. сев. морковь; зардек баш куурай дикая морковь; зардектей сары (о человеке) огненно-рыжий.
зардоо и. д. от зарда- II.
зардуу горько плачущий, горюющий; зардуу обон
печальная мелодия.
зарзаман то же, что зар заман (см. заман 4).
заркыра- то же, что зыркыра- 1.
зарлан- то же, что зардан-.
зарландыр-, зарлант- то же, что зардант-. зарлат- то же, что зардат-.
зарлоо то же, что зардоо. зарлуу то же, что зардуу. зарна изжога.
зарп	I ар. удар судьбы, тяготы; азабын тарттым зулумдун кузгундардын зарпынан фольк. мучили меня тирания и удары стервятников; жалгыздыктын зарпы тяжесть одиночества; кедейликтин зарпы тяготы бед- ности.
зарп II то же, что сарып; зарп кыл- расходовать;
зарп кылын- израсходоваться, быть израсходованным.
зарплат р. разг. зарплата.
зарурат ар. 1. нужда, крайняя необходимость; 2. при- нуждение; 3. нуждающийся; акчага зарурат болуп ту- рам я нуждаюсь в деньгах.
зарураттык то же, что зарурат.
зарык I южн. нужда, нуждаемость; эгинге зарык болду он нуждается в хлебе (в зерне).
зарыктыр- понуд. от зарык- III томить, заставить себя долго ждать.
зарыл I ар. 1. нужный, необходимый; зарылдын за- рылы самый нужный, нужнейший; 2. нуждающийся; ак- чага зарылмын я очень нуждаюсь в деньгах.
зарылдат- понуд. от зарылда-; зарылдатып ташы- йт он возит так (быстро), что пыль столбом стоит.
зарылдык нужда, необходимость.
зарылчылык то же, что зарылдык; канчалык за- рылчылыгы бар? какая в этом необходимость?
зарына то же, что зарна.
зарынчылык лит. уст. романтика, романтизм.
зарып то же, что сарып.
заседание заседание; заседание залы зал заседаний.
заседатель заседатель (судебный).
застава застава; чек аралык застава пограничная застава.
заставка полигр. заставка.
застап разг. то же, что застава.
затташ однородный с кем-чем-л.; сходный, подоб- ный.
зачёт пед. зачёт.
заявка заявка.
заяпке разг. то же, что заявка.
звено звено.
звонит р. (воспринимается как основа именная); зво- нит эт- звонить (напр. по телефону); звонит эте башта- ды он начал звонить; звонит этип позвонив; мага зво- нит этип кой позвони мне.
звонок звонок; звонок болдубу? звонок был? (на за- нятия, с занятий).
зейин, зейн то же, что зээн; зейни кейиди он проявил чувство жалости, ему стало жаль; абышкага зейним кейиди мне стало жаль старика.
зейнек, зейнеп см. сейнек I.
зейрек зейрек I то же, что сейрек; зейрек учурайт
редко встречается.
зейрек II ир. понятливый, смышлёный, сообразитель- ный, проницательный.
зейректик понятливость, смышлёность, сообрази- тельность, проницательность.
зекет ар. 1. рел. милостыня, предписываемая шариа- том в пользу бедных (в размере 1/40 капитала или иму- щества); 2. ист. налог со скота (взимавшийся во време-
зекиттир- понуд. от зекит-.
зембил ир. то же, что замбил.
зембилде-: зембилдеп ташы- носить или переносить на носилках (см. зембил).
земиский р. ист. земский сбор (по северной Киргизии первоначально взимался по 1 р. с дыма, а с 1892 года – по 1 р. 50 коп.).
земланка р. чуйск. землянка.
земство ист. земство.
зенит зенит.
зер II то же, что зээр III.
зер III: зер учур- (о силе, энергии) бурно проявлять- ся; зер учуруп, жашчылык, сергек болгун шалкайбай фольк. молодость бурлит, будь бодр, не падай духом.
зер IV то же, что сыйкыр.
зер V ир. (ср. забар) название подстрочного зна-
ка в старом арабскам алфавите, обозначающего звук и; зер-забар кыл- перевернуть всё вверх дном, перебу- доражить.
зергер ир. золотых дел мастер, ювелир; ар кадырын эр билет, зер кадырын зергер билет погов. достоинства молодца знает молодец, достоинства золота знает ювелир.
зериза ир. название драгоценного камня; зериза бар асыл таш фольк. есть драгоценный камень зериза.
зики чуйск. то же, что запкы; зики же- подвергать- ся унижениям.
зил I 1. болезнь, проходящая вглубь, поражающая из- нутри; сары зил кустум меня вырвало зеленью; бели ке- тип, шилисин зил алган сарала худой саврасый (конь) со сбитой спиной и с поражённым шейным сухожилием; 2. усилиться (о болезни); стать болезненнее; зилдеп кет- кен оору болезнь, принявшая хроническую форму; ичи зилдеп кетти у него кровавый понос.
когда подумаю, сердце кровью обливается, настанут пе- чальные, трудные дни.
зилзала ар. редко землетрясение.
зили см. зил II.
зина ир. прелюбодеяние, разврат (женщины, девушки).
зиндан ир. то же, что зындан.
зира южн. в отриц. обороте совершенно, абсолютно;
зире I ир. тмин.
зире II ир. южн. серьги (женские серебряные уйгур- ской работы).
зирек то же, что зейрек II.
зирилде- дрожать; колу зирилдеп жатат у него руки дрожат; сууктан зирилдеп кирди он вошёл с холода и дрожал.
зирк ир. южн. барбарис (ягода).
зит ир. 1. противник, враг; 2. враждебные действия.
зитчилик враждебность.
зиярат то же, что зыярат. зияратчы то же, что зыяратчы. значок значок.
золкой- быть крупным, стройным и молодцеватым; Айбанбоз минип, золкоюп фольк. он (громадина) мо- лодцевато сидит на Айбанбозе (коне).
золобо то же, что зоболо.
зомбулук (или зордук-зомбулук) насилие, бесчин- ство.
зомбучул захватчик, насильник. зомбучулук то же, что зомбулук. зона зона; зона аралык межзональный.
зоналдык зональный; зоналдык станция зональная станция.
зонтик зонтик.
зоо недоступная дикая скала без растительности; зо- о-моо всякие скалы, какие-нибудь скалы; зоо-моодон учуп кетпегей эле как бы он с какой-нибудь скалы не свалился; каз айланбас кара зоом фольк. моя надёж- ная защита.
зоок ар. наслаждение, увеселение; зоок кечеси вечер
(развлечение).
зоока то же, что зоо.
зооктон- наслаждаться, веселиться. зооктонуш- взаимн. от зооктон-. зоокчул любитель повеселиться.
когда казахи поют песню, то звучит очень звонко, голо- систо.
зоолог зоолог.
зоология зоология.
зоолуу скалистый (о горе), изобилующий скалами (о местности).
зоор ар. 1. этн. предрассветное вкушение пищи во время поста; зоорго ойгот- будить для вкушения пищи;
зоордук то же, что зоор I; зоордук тамак пища для вкушения во время поста перед рассветом.
зоот I то же, что соот.
зоот II разг. 1. то же, что завод; 2. (о животных)
породистый, кровный; зоот уйлар породистые коровы.
зоотехник зоотехник. зоотехника зоотехника. зоотехникалык зоотехнический.
зордоо и. д. от зордо-.
зордукта- действовать силой, насиловать; зордуктап ал- насильно взять, отобрать силой.
зордуктат- понуд. от зордукта-. зордуктатуу и. д. от зордуктат-. зордуктоо и. д. от зордукта-. зордукчул насильник.
зоруктур- понуд. от зорук-.
зувала ир. южн. колобок теста, приготовленный для раскатывания лепёшки.
зулжалал ар. рел. славный (один из эпитетов аллаха).
зулумдук тирания, жестокость, притеснение.
зулумчулук то же, что зулумдук.
зумбал джувал (длинный мешок из грубой домотка- ной шерстяной материи).
зумурук ир. симург (сказочная птица).
зуу 1. зу-у-у (подражание длительному эвуку); 2. форма штрафов в детской игре в чижика: бежать до на- значенного места, произнося «зуу» без передышки; если одного выдыха не хватит, то оставшееся расстояние про- игравший везёт выигравшего на себе; зуу бер- выпол- нить штраф (в игре в чижика).
зуулдак жужжание, гудение; телеграф сымдары-
нын зуулдагы гудение телеграфных проводов.
он помчался.
зуулдаш и. д. от зуулда-; кайнап турган чайнектин зуулдашы шипение кипящего чайника.
зуур южн. то же, что зоор.
Зуура 1. редко, то же, что Чолпон I 1; 2. см. эгиз 1.
зыгыр лён; зыгыр майы льняное масло; зыгырым кайнады меня обозлило; зыгыр чычыр- груб. сильно напугать.
зыгырдан- злиться, выходить из себя.
зый ир. южн. струна из кишок.
зыкы ир. зыкым чыкты я растерялся, я поставлен в трудное положение.
зыкылдат- понуд. от зыкылда-;зыкылдата бастыр
пусти коня твёрдым и быстрым шагом.
зыкым прижимистый, скупой.
зыкымдан- быть прижимистым, скупиться.
зыкымдык прижимистость, скупость.
зылпооч южн. попона для лошадей, участвующих в скачках (часть попоны закрывает шею и голову лошади, спадая на лоб; для ушей в попоне имеются отверстия).
зым I то же, что сым.
зым II: зым кой- то же, что зымыра-.
зыман ир.: зыман кыл- сокрушить; бет алышкан душманды зыман кылган эр Кошой фольк. сражав- шихся с ним врагов богатырь Кошой сокрушал.
зымзыя то же, что зымкыя.
зымкыя: зымкыя жоголду пропал без вести, исчез бесследно.
зымпый- быть стройным, подтянутым, молодцева- тым аккуратным (по внешности); зымпыйган жигит стройный, молодцеватый парень; буудандын баары зымпыйып, шымаланып, кымпыйып фольк. скакуны все подтянулись, подобрались, стали поджарыми (приго- товлены к скачкам).
зымпыйт- понуд. от зымпый-. зымчы то же, что сымчы.
зымылдат- понуд. от зымылда-; аякты зымылда- тып жалады он вылизал чашку начисто.
зымын ир. южн. горная вершина, покрытая вечным снегом.
зымырай- быть аккуратным (по внешности); уз аял- дардын колунан чыккан тигиш зымырайып билин- бей турат швы, сделанные мастерицами, так аккуратны, что незаметны; зымырайган келин аккуратная молоду- ха (по внешности, костюму).
зымыраш- взаимн. от зымыра-. зымырык то же, что зумурук. зымырыл- пуститься бежать, мчаться. зымырылыш- взаимн. от зымырыл-. зымырыт то же, что зумурут. зымыски р. то же, что земиский. зынаа то же, что зина.
зынжыр то же, что чынжыр. зынт парное к ынт.
зыпый- быть подтянутым, аккуратным; зыпыйган сулуу жигит аккуратный и красивый парень.
зыпылда- подражание быстрому движению; шамал зыпылдайт ветер свищет; зыпылдап барып кел быстро сбегай; одна нога здесь, другая – там.
зыпылдат- понуд. от зыпылда-.
зыркаар сильный сухой холод, стужа.
сердце его дрогнуло, сердце его ёкнуло.
зырылда- то же, что зыркыра-.
зырылдат- то же, что зыркырат-; ийикти зырыл- датты она быстро пустила веретено; зырылдатып таш атышат они так бросают камни, что свист раздаётся (от быстрого полёта камней).
зычыл (противоп. сычыл) представитель з-диалекта (где звуки з и с соответствуют тем же звукам большин- ства других тюркских языков).
зыя то же, что сыя I.
(нельзя преуменьшать опасность); зыян кыл- повре- дить, принести вред; зыян тарт- или зыянга учура- по- нести убытки; быть повреждённым; он сом зыян тартты он потерпел десять рублей убытка; зыянга учурат- нане- сти вред, причинить ущерб.
зыяндаш миф. злой дух (якобы тайно сопутству- ющий человеку и насылающий на него болезни и несча- стья).
зыяндуу вредный; убыточный. зыяндуулук вредность. зыянкеч ир. вредитель. зыянкечтик вредительство.
зыянкор ир. то же, что зыянкеч. зыянкордук то же, что зыянкечтик.
зыярат ар. этн. поклонение святым местам; палом- ничество (к святым местам, но не в Мекку); зыярат кыл- поклоняться святым местам.
зыяратта- совершать паломничество (к святым ме- стам; см. зыярат).
зыяратчы паломник (к святым местам, но не в Мек- ку).
зээн ар.способность, понятливость, толковость; ага зээн кирди он стал понятливым, толковым; зээним кейиди у меня сердце кровью обливается; мне стало очень жалко; я душой болею за кого-л.; зээнди кейит- вызывать жалость; зээни бузулду у него настроение ис- портилось; он разочаровался.
зээр I то же, что зер I.
зээр II то же, что сээр III 2.
и I (обычно носовое) 1. частица вопр. с оттенком недо- умения ну?, что? 2. (обычно долгое) межд. побудитель- ное ну! (так-так!; ну, продолжай!).
ибадат то же, что ийбадат.
ибилис ар. дьявол, сатана.
ибрет ар. хороший, поучительный пример. иглан ар. южн. объявление, сообщение. игланнама ар.-ир. южн. объявление, сообщение
(письменное, печатное).
ида ар. южн. этн. стодневный срок после смерти мужа или развода с мужем (до истечения которого жен- щина не может вторично выйти замуж).
идара ар. южн. учреждение, канцелярия.
идеал идеал.
идеалдаштыр- идеализировать.
идеалдаштыруу и. д. от идеалдаштыр- идеализиро- вание, идеализация.
идеалдык идеальный. идеализация идеализация. идеализацияла- идеализировать.
идеализациялоо и. д. от идеализацияла- идеализи- рование.
идеализм идеализм.
идеалист идеалист.
идеалисттик идеалистический. идеалчы уст. то же, что идеалист. идеолог идеолог.
идеология идеология.
идеологиялык идеологический;
идея идея.
идеялуулук идейность.
идеялык идейный;
идеясыздык безыдейность.
идиома идиома.
идиомалык идиоматический. идиоматика идиоматика. идиот идиот.
идиотизм идиотизм.
идирек I южн. (ср. ийрек) корявый, шершавый; заз- убренный; идирек жыгач корявое дерево; бычактын идиреги бар нож с зазубринами.
идирек II ар. сообразительность, понятливость; иди- реги бар сообразительный, понятливый.
идиш посуда, сосуд; тара; идиш-аяк всякого рода посуда.
идра южн.то же, что идара.
ижаза ар. позволение, разрешение (прим. см. ирада). ижара ар. аренда; ижарага кой- сдавать в аренду. ижират ар. хиджра (начало мусульманского летос-
числения – с 16 июля 622 г. н. э.).
изааттуу (в старом эпистолярном стиле) уважае- мый.
изат то же, что изаат. изаттуу то же, что изааттуу. избене разг. то же, что звено.
издел- страд. от изде- разыскиваться.
издет- понуд. от изде- заставить искать; жамандык издетпей эле табылат погов. на грех мастера нет (букв. зло, не заставляя себя искать, найдётся).
изилде- I 1. идти по следам, разыскивать по следам; изин кууп адашпай, изилдеп булар барды эми фольк. по их следам, не сбиваясь, двинулись они теперь на ро- зыски; 2. исследовать.
изилде- II сев. то же, что зилде-. изилдегич искатель, исследователь.
изирик то же, что зирк.
изиркектен- то же, что исиркектен-. изнек р. разг. знак; значок, бляха. изолятор изолятор.
изоляция изоляция.
ии то же, что и I; ии, эмне болуп кетти? ну, что случилось?
ийи майда жибек плотный и тонкий высокого качества шёлк; ийи майда кездеме или ийи майда мата плотная и тонкая материя; ийи майда матадай (о женщине) до- бронравная, степенная.
ийбаа то же, что ыйбаа.
ийбадат ар. (или таат-ийбадат) служение, поклоне- ние богу.
ийбадаткана ар.-ир. редко храм, молельня.
ийбарат II чуйск. то же, что имарат.
ийгиз- понуд. от ий- III; баш ийгиз- 1) заставить склонить голову; 2) перен. подчинить, заставить подчи- ниться.
ийгилик 1. доброе дело; ийгиликтин эрте-кечи жок
погов. для доброго дела (никогда) ни рано ни поздно;
ийди нож (для вырезания деревянной посуды и для подрезания копыт лошади при ковке); ийди керки тесла (см. керки) с лезвием в виде желобка.
ийдир- понуд. от ий- III; баш ийдир- 1) заставить склонить голову; 2) перен. подчинить, заставить подчи- ниться; туунун башын ийдир- склонить знамёна.
ийдиш то же, что идиш.
ийе I, ийи то же, что ооба да (утверждение); ийи, андан кийин? да, ну а затем?
ийзат то же, что изаат. ийзаттуу то же, что изааттуу. ийи I, II см. ийе I, II.
ийи- III то же, что ий- IV; ийибей калган не спу- стила молока (о корове, овце и т.п.).
ийик веретено; кол ийик маленькое веретено; ийик ийир- прясть пряжу; кол ийиктей послушный, испол- нительный; ийиктей имерил- или ийиктей чимирил- действовать расторопно, быстро (букв. вращаться, как веретено); келиндер, ийиктей имерилип, Каныбектин айтканын орундатууда молодухи живо исполняют то, что говорит Каныбек; ийик баш тяньш. то же, что то- мук I 1.
ийилиш- взаимн. от ийил-; тура калышып, колдо- рун бооруна ала ийилишти они встали, (почтительно) скрестили руки на груди и склонились.
ийилт- понуд. от ийил-; шагын ийилтип турган анжир, анар, шабдалы гнут ветки инжир, гранаты, пер- сики.
ийилчээк 1. гибкий (легко гнущийся); 2. перен. сла- бый, неокрепший.
ийини менен тынып дем алды он испуганно дышал; ийин менен тынып, отуруп калды он растерялся, не мог ничего ответить; ийин ич подоплёка рубахи; ийин жыгач чуйск. коромысло (для переноски вёдер).
ийиндегич (или суу ийиндегич) сев. коромысло (для переноски вёдер).
ийир I то же, что ийри I; ийрин жандырба или ий- рисин жандырба согнутое не разгибай.
ийирил- страд. от ийир- II.
ийирт- понуд. от ийир- II заставить сучить, заста- вить прясть.
шёлкомотальная фабрика.
ийиш и. д. от ий- III.
ийке- качать (вверх и вниз); баш ийке- 1) кивать голо- вой (в знак согласия); 2) перен. соглашаться.
ийкегиле- многокр. от ийке-; башын ийкегилеп ки- вая головой (в знак согласия).
ийкем умение, способность, склонность; жумушка ийкеми жок киши человек, не способный справиться с работой, с делом.
ийкен- то же, что ийкектет-.
ийлен- возвр. от. ийле- 1. (о коже) дубиться, мяться; 2. (о тесте, глине) меситься.
ийлениш и. д. от ийлен-: ийленишин келтир- 1) хорошо выделать (кожу); 2) хорошо вымесить (тесто, глину).
ийлет- понуд. от ийле-; «ийи чала калат» деп, ал- тымыш беш балбанды, алым-салым ийлеттим фольк. чтоб выделка (кожи) не была небрежной, я приказал ше- стидесяти пяти силачам мять и растягивать её.
он хорошо вымесил глину.
ийме: ийме-чийме извилистый; ийме-чийме жол извилистая дорога.
иймей- быть худощавым и сутулым, сутулиться.
иймек серьги; иймек-чиймек или иймекей-чийме- кей 1) разрисованный; 2) линии, идущие в беспорядке; иймек каш дугообразные (красивые) брови; айдай ий- мек кашымды, куркулдап кузгун тытат э-э! фольк. мои луноподобные, дугообразные брови растреплет, кар- кая, ворон! иймекей см. иймек.
иймениш I и. д. от иймен-. иймениш- II взаимн. от иймен-.
иймент- понуд. от иймен- устыдить, вызвать чувство неловкости, нерешительности, замешательства.
ийн I, II см. ийин I, II.
ийнек южн. корова; корова яка.
ийнелик 1. стрекоза; 2. южн. булавка.
ийр- см. ийир- II.
ийре- южн. махать; колуну ийреп махнув рукой.
ийрей- кривиться.
ийрейт- понуд. от ийрей- кривить.
ийрек 1. зигзаг, извилина, ломаная линия; зигзаго- образный, извилистый; 2. приспособление для очистки кожи (железная или деревянная пластинка с крупными зубьями); ийректей 1) загнутый, крючкообразный; 2) пе- рен. (о ребёнке) замухрышка; 3. название игры.
ийректе- скоблить ийреќом (см. ийрек 2).
ийри- II то же, что ийир- II. ийрий- покривиться, скривиться. ийрил- страд. от ийир- II.
ийрилиш- взаимн. от ийрил-; койлор чогулуп ий- рилишти овцы сгрудились.
ийрим (неправ. ирим) 1. клубок; бир ийрим жип
статочное для намотки на одно веретено; 2. уст. кружок;
саясий ийрим политкружок.
ийсе- кивать головой; кол ийсе- раздражённо мах- нуть рукой, отмахнуться.
ийсин- 1. (о кобылице) задержать молоко; бээ ийси- нип калды кобылица задержала молоко; 2. (о женщине при виде крупного мужчины) вожделеть, млеть.
ийсиниш- взаимн. от ийсин-.
ийсинт- понуд. от ийсин-; кулунду салалбаган киши ийсинтип коёт человек, не умеющий подпустить жеребёнка (к кобылице), доводит её до того, что она за- держивает молоко.
икая ар. рассказ, повествование.
ике то же, что нике; андан икеси бузулбайт беды от этого никакой не будет.
икир: икирде тяньш. тогда, в то время.
иксе- то же, что иске-.
илаайым то же, что ылайым.
илаанжы южн. то же, что ылаажы; макул бол- боско эч илаанжым болбой калды у меня нет никакой возможности не согласиться.
илаппай южн. то же, что ылаббай.
илби- плестись, двигаться медленно и вяло.
илбирс ирбис, снежный барс.
илбит- понуд. от илби-; илбитип келе жатат (о всаднике) он едет медленно, он плетётся.
куш (см. куш I) и чымчык (см.); пернатая дичь.
илгек крючок.
илгери 1. вперёд, впереди; илгери бас- 1) выступать вперёд; 2) перен. улучшаться, делать успехи; илгери кет-
илгерилет- понуд. от илгериле- продвигать вперёд; улучшать, являться причиной преуспевания, прогресса.
илгерилеш- взаимн. от илгериле-.
илгерки 1. находящийся впереди; 2. прежний, древ- ний; илгерки заманда в старое время; в древние време- на.
илгертеден,	илгертен издавна, исстари, с дав- них пор; илгертеден болгон то, что (тот, кто) осталось (остался) с прежних времён.
илгинчи южн. ист. слуга, на обязанности которого лежало, встретив гостя, привязать его коня.
илгир- III то же, что иргил-; илгирбей, макул бол- ду он тут же (не медля, послушно) согласился.
илгирт- II понуд. от илгир- III; илгиртпей не застав- ляя себя ждать, не заставляя себя упрашивать;
илгит- тяньш. то же, что илгирт- II.
илгич 1. (в некоторых местах) ремённый пояс с пряжкой (в старину с украшениями); илгичин курчан- ды он подпоясался (своим поясом); 2. крюк, приспосо- бление, за которое или которым можно что-л. зацепить; кийим илгич вешалка для одежды; суу илгич сев. коро- мысло (для переноски вёдер); чай илгич сев. то же, что можу II 1; 3. то же, что илгир I.
илгичтик хваткость, хватка; мышыкча илгичтик менен кошачьей хваткой.
илдалда ар. о боже!
илдалдала- произносить «илдалда» (см.).
илдекер то же, что илегер.
илебай то же, что ылаббай. илеге талас. то же, что иреге.
илеген ир. 1. таз, металлическое корыто (для стирки белья); 2. блюдо, поднос; чыны илеген фарфоровое или фаянсовое блюдо.
илек I ир. несметное количество (букв. сто тысяч, но в таком значении киргизы этого слова не знают); жети- миш илек жоо келсе, жеке аралап кол салган фольк. когда приходило врагов видимо-невидимо, он один, вры- ваясь, нападал.
илек II южн. то же, что элечек.
(хорошо) вам бы удалиться, не быть на глазах.
илеки южн. то же, что элечек.
илекор ар.- ир. (о богатыре) хитроумный; мастер на военные хитрости.
илекте-: илектеп сотнями тысяч, числом несметным.
илепай то же, что ылаббай.
илий кит. (в эпосе) закон; байыртадан илийдин келе жаткан чеги ушул фольк. таковы рамки издревле принятого закона.
иликтирик разг. то, же, что электр.
илимий ар. научный; илимий кызматкер научный работник; илимий маселе научный вопрос; илимий со- циализм научный социализм.
илимпоз ар.-ир. (о человеке) учёный.
илиндир- понуд. от илин-; колдоруна эчтеме илин- дире алышпады им ничего не удалось получить.
илиниш I и. д. от илин-. илиниш- II взаимн. от илин-.
илинт- понуд. от илин-; мени илинтпей алар
илинчексиз без помех, без препятствий; илинчексиз кутулду он выбрался (из беды) цел и невредим; он вы- шел сухим из воды.
илки- двигаться медленно, вяло, лениво; илкип,
илкипат ар. южн. внимание, любезность; илкипат- ка албай койду он не принял во внимание, он отнёсся без участия.
илкит- понуд. от илки-; илкитип эле бастырып келдим я ехал очень медленно (на лошади).
иллалда, иллалла то же, что илдалда. иллюстрация иллюстрация. иллюстрацияла- иллюстрировать.
иллюстрациялоо и. д. от иллюстрацияла- иллю- стрирование.
иллюстрациялуу иллюстрированный.
илме II: илме кайып ар. тайна непостижимая.
илмек 1. крючок, зацепка; 2. петля (при завязывании узла петлей, бантом); 3. тяньш. то же, что шипширге.
илтик основная единица при расчётах в игре в альчи- ки (см. бирилтик, экилтик).
илээлет- понуд. от илээле-. илээнди неряха; растяпа.
илээндилик неряшливость, запущенность.
илээшкек липкий.
илээшчээк липкий, прилипчивый; жаман жоруктар, куду уйгак сыяктуу илээшчээк келет скверные при- вычки прилипчивы, как репей.
им- то же, что мин- III; атка име качты сев верхом на лошадь, он ускакал.
имам ар. имам (лицо, руководящее молением в мече- ти; настоятель мечети).
иман то же, что ыман. имарат ар. здание.
имбе южн. дет. да (утверждение).
имение имение.
имерилиш I и. д. от имерил- поворот; имерилиште
на повороте.
имерилиш- II взаимн. от имерил-.
имерилт- понуд. от имерил- заставить повернуться.
имерчикте- кружиться, собираться вокруг кого-че- го-л.; то и дело подходить то с одной стороны, то с дру- гой.
имла, имле ар. уст. орфография, правописание; имле эрежелери орфографические правила, правила ор- фографии.
имне южн.то же, что эмине. император император. империализм империализм. империалист империалист.
империалисттик империалистический; империалисттик согуш империалистическая война. империалчыл уст.империалист.
империя империя.
импорт импорт.
импорттук импортный; импорттук товарлар им- портные товары.
импровизатор импровизатор.
импровизатордук импровизаторский; импровиза- тордук ыкма импровизаторский приём.
импровизация импровизация.
импровизацияла- импровизировать.
инди южн. то же, что эми.
индивидуалдуулук индивидуальность, индивиду- альная особенность.
индивидуалдык индивидуальный;
индивидуалдык тартипте или индивидуалдык иретте в индивидуальном порядке.
индустриализация индустриализация.
индустриализациялаштыр- то же, что индустрия- лаштыр-.
индустриализациялаштыруу и. д. от индустриа- лизациялаштыр- индустриализация (как процесс).
индустрия индустрия; оор индустрия тяжёлая инду- стрия.
индустриялаштыр- индустриализировать.
инженер инженер.
инжу кит. жемчуг; инжу тырмак, акак тиш фольк. (красавица) с жемчужными ногтями и сердоликовыми зубами.
ини 1. младший брат; 2. (ср. жээн) племянник (по мужской линии, если он младше дяди); младший род- ственник (по мужской линии); Кудаке деген иним бар, атасы мага энелеш фольк. у меня есть племянник по имени Кудаке, его отец – мой брат единоутробный; 3. иним браток, братишка (обращение к младшему по воз- расту молодому мужчине).
инициатива инициатива.
инициатор инициатор.
иничек уменьш.-ласк. от ини братишка.
инкеналда сев. много, обильно; инкеналда болуп жаткан тамак изобилие пищи.
инкубатор инкубатор.
инкубация инкубация.
инспекция инспекция; жумушчу-дыйкан инспекци- ясы ист. рабоче-крестьянская инспекция.
институт институт; педагогиялык институт педаго- гический институт.
инструктаж инструктаж.
инструктор икструктор.
инструкторлук 1. инструкторский; инструкторлук курс инструкторские курсы; 2. положение или обязанно- сти инструктора.
инструкция инструкция.
интеллигент интеллигент; интеллигенттер интел- лигенты, интеллигенция.
интеллигенция интеллигенция.
интенсификация интенсификация. интенсификацияла- интенсифицировать. интенсификациялоо и. д. от интенсификацияла-
интенсифицирование, интенсификация;
интервент интервент. интервенция интервенция. интервью интервью. интернат интернат.
интернационал интернационал; Коммунисттик Ин- тернационал Коммунистический Интернационал.
интернационалдаштыр- интернационализировать. интернационалдык интернациональный. интернационализм интернационализм. интернационалист интернационалист.
интонация интонация.
инфекция инфекция.
инфекциялык инфекционный; инфекциялык оору- лар инфекционные заболевания; инфекциялык оорука- на инфекционная больница.
инфляция инфляция. информатор информатор. информация информация.
информациялык информационный;
иншаалла ар. (в речи старшего поколения) если угодно аллаху, если бог даст.
иншахалла то же, что иншаалла.
ип усиление к словам, начинающимся на и; ипичке тонкий-претонкий, тонюсенький; ипичке зым тоненькая проволока.
ипеп то же, что ибеп. ипичке см. ип.
ир I, ири: ир алдында или ири алдында впереди всех; ирде или ириде прежде, раньше; ириде мен кел- дим раньше (других) пришёл я, первым пришёл я.
ирада ар. редко воля, собственная воля, желание; кел- мек – ирада, кетмек – ижаза погов. прийти (в гости – своя) воля, уйти – разрешение (хозяина).
Ирбит (от г. Ирбит, Ирбитская ярмарка): базардын Ирбит кезинде в самый разгар торговли; отундун Ир- бит кези время, когда имеется много топлива.
ирге I см. иреге.
ирге- II встряхивать, выбирая крупное или лучшее.
иргел- страд. от ирге- II; иргелип, майдасы калды перетряслось, и осталась мелочь; иргелип терил- быть тщательно собираемым; иргелген чыгармалар избран- ные произведения.
иргелеш I то же, что ирегелеш I.
иргелеш- II то же, что ирегелеш- II.
иргил- быть предупредительным; быть послушным; айтсам эле, иргилип эле тура калды я только сказал, а он уже предупредительно встал (чтобы исполнить).
иргит- только с отриц.: иргитпей без промедления, немедленно, тут же; иргитпей берди он дал без промед- ления.
ирде I см. ир I.
ирде- II выбирать крупное.
ирден- возвр. от ирде- II 1. увеличиваться (в раз- мерах, в объёме), становиться крупным, укрупняться;
это сивый бык, прибывший от киргизов.
ире: ире-шире сумерки, начало вечерней темноты; ире-шире болгондо 1) когда смерклось; 2) перен. когда наступило спокойствие, полная тишина; ире-шире бол- гондо, тараанчы талга конгондо фольк. когда всё успо- коилось, когда воробьи сели на вербу (на ночлег).
ирегелеш I живущий с кем-л. порог к порогу; близ- кий сосед; сопредельный; ирегелеш кон- расположиться на стоянку или прикочевать и расположиться в близком соседстве с кем-л.
ирегелеш- II водиться, водить дружбу с кем-л.
ганком, фуговать.
иреспублике разг. то же, что республика.
иретсиз в беспорядке, беспорядочно; перен. бестол- ково.
иретсиздик беспорядок; перен. бестолковость.
иретте- приводить в порядок, наводить порядок, ста- вить или складывать по порядку; китептерди иреттеп кой расставь книги по порядку, приведи книги в поря- док; иреттеп журтун билди эми фольк. он навёл поря- док среди своего народа и управлял (им).
иреттел- возвр.- страд. от иретте- быть приводи- мым в порядок, упорядочиваться.
иреттеш- взаимн. от иретте- 1. действовать по очере- ди, заменять друг друга по очереди; 2. упорядочиваться.
иреттештир- понуд. от иреттеш- приводить в поря- док, расставлять по порядку.
иреттик порядковый; иреттик сан атооч грам. по- рядковое числительное.
ири I крупный; ири менчик крупная собственность;
ири тарт- крупнеть, становиться крупнее; укрупнять- ся; теги ири уст. знатного происхождения; теги ири,
ири II см. ир I.
ириде см.ир I.
ирик I трёхлетний валух; чарк токтогон ирик валух старше трёх лет.
ирик II: ирик-чириктер всякая пакость, нечисть.
ирикте- выбирать крупное.
ирил- возвр.- страд. от ири- III.
ирилен- 1. становиться крупным, укрупняться; 2. пе- рен. важничать.
ирилет- укрупнять.
ирилеш- становиться более крупным, укрупняться;
ирилешкен чарба укрупнённое хозяйство.
ирилештир- понуд. от ирилеш- укрупнять.
ирилештирил- страд. от ирилештир- укрупняться;
ирилештирилген колхоздор укрупнённые колхозы.
ирим I 1. пучина, омут; карынын ырымы жаман, суунун ирими жаман погов. опасно заклинание старика, опасна пучина вод; 2. заводь.
ирим III см. ийрим; сабатсыздыкты жоюу ирими
кружок по ликвидации неграмотности.
иримчик сыр домашнего приготовления (из кипячё- ного молока).
иримчил тот, кого тянет к пучине, водовороту, заво- ди; балык иримчил погов. рыба ищет, где глубже.
ирин южн. то же, что ирим I.
иритиш I и. д. от ирит-. иритиш- II взаимн. от ирит-.
иритки смута, разлад, раздор; иритки сал- вносить раздор, сеять смуту.
иркектеш- II сговориться, объединиться.
иркил- собраться в кучу, сгрудиться.
иркилт- понуд. от иркил- сгрудить, собрать в кучу;
ителги тийген таандай иркилтип, сайып кирди дейт фольк. сгрудив, как балабан галок, он врывался (в гущу врагов) и колол.
животное может за один раз сорвать. ирригатор ирригатор. ирригация ирригация.
ирригациялык ирригационный; ирригациялык ку- рулуш ирригационное сооружение.
ис угар; башыма ис тийди или башыма ис урду я угорел.
исим то же, что ысым.
искек этн. пинцет, щипчики (для выщипывания рас- тительности на лице или на половых органах); сабаасы- на карай – бишкеги, сакалына карай – искеги погов. по его бурдюку мешалка, по его бороде пинцет; по Сень- ке и шапка, по свинье мешалка; бул сакалдын жазасын бериш керек, бир-бирден искек менен териш керек стих. эту бороду нужно наказать, по волоску щипчиками нужно выщипать.
искекте- 1. этн. выщипывать пинцетом раститель- ность на лице или на половых органах; 2. выбирать из мелкого то, что покрупнее (напр. волос из шерсти).
искеткенси- уподоб. от искет- как бы доносить за- пах.
искирт р. южн.скирда.
искитке р. разг. скидка (напр. о торговле).
искусство искусство.
исмен, исмене разг. то же, что смена.
исмендел- разг.сменяться; чередоваться (о сменах).
исмене см. исмен.
исмете разг. то же, что смета.
испирапке разг. то же, что справка.
испирт разг. то же, что спирт; испиртке кошкон уусу бар фольк. в спирт добавлено яду.
истикамат ар. южн.: истикамат кыл- жить, прожи- вать.
; 3. перен. бран. свинья; ит тартыш этн. состязание в силе, состоящее в перетягивании друг друга верёвкой (двое на некотором расстоянии садятся спиной друг к другу, захлестнув верёвку на грудь, и тянут, каждый
с цепи сорвался (букв. как из собачьего носа вывалился); ит мурун или южн. ит мурут шиповник; ит болдум! ит болдум! шуточное подражание крику перепела (соотв. рус. «спать пора!» или «пить пойдём!»); ит оорусу см. оору I; иттин этин жегизип см. жегиз-; ит аяк см. аяк II; ит балык см. балык; ит чабак см. чабак; ит сийгек см. сийгек.
итаалы мифические существа (самцы которых –
псы, а самки – женщины).
та калды у него работа очень отстала; итабар жерден алып келди он привёз из довольно-таки далёких мест; итабар отун алып келиптир он принёс объёмистую вя- занку топлива.
итатай, итетай: итатайы (или итетайы) тутулуп
(или кармап) турат он злится, выходит из себя. итаяк то же, что ит аяк (см. аяк II). итебар см. итабар.
итей- иметь жалкий вид; быть захудалым (о внешнем виде, а также и об общественном положении); итей- ген чал старикашка; итейген чалга бергенче, ичимди жарып сууга сал стих. чем отдать меня за старикашку, лучше вспори мне живот и брось в воду.
ителги балабан (вид сокола); жазган катым чаар ала
итен- (о всаднике) ёрзать, подаваясь то вперёд, то на- зад.
итер- толкать, отталкивать.
итериш- взаимн. от итер- толкать друг друга, тол- каться.
итерт- понуд. от итер- заставить толкнуть; заставить оттолкнуть.
итетай см. итатай.
итирке- то же, что итиркен-.
итиркей: итиркейим келип турат мне противно, я испытываю неприятное чувство (брезгливости или бояз- ливости); у меня поджилки трясутся.
итиркек то же, что итиркей. итиркен- брезгливо передёрнуться.
иткел пена, накипь на жирном бульоне; иткелдей кылып уютуп фольк. 1) сгущая пену (кипячением); 2) пе- рен. неотступно преследуя, беспощадно громя.
иттик всё отрицательное, свойственное собаке; свин- ство; иттик кылды он сделал пакость, он поступил
по-свински; ит иттигин кылбаса, башы ооруйт погов. (о пакостнике) если собака не пособачится, у неё голо- ва будет болеть; иттик бизден кеткен мы поступили по-свински.
иф подражание звуку, произносимому втягиванием воздуха через углы губ; иф...- деп, ууртуна толуп кет- кен шилекейин шыр тартып он с шумом втянул слюну, заполнившую углы губ.
ихи (ихин) (от начала до конца с губной окраской) то же, что и II; «ихи» дей коюп, кыйлага карап турду
ич I 1. внутренность, внутренняя часть; ичинде вну- три кого-чего-л. (в отношении места и времени);
ич II южн. то же, что эч; ич качан никогда; Асан окугандан бери ич класта кавады с тех пор как учится, Асан ни в одном классе не оставался.
иче: иче-карды см. ичек. ичеги I см. ичек.
ичеги II сев. мелкое топливо (для растопки, для кипя- чения самовара: чурки, хворост, щепки); отко ичеги бер- чи дай-ка растопки; самоорго ичеги камда приготовь топлива для самовара.
ичегилик сев. подтопка, растопка (мелкое топливо: хворост, щепки); ичегилик отунум бар у меня дров хва- тит на подтопку.
ичен южн. то же, что чээн; айувдун иченимед-
вежья берлога.
ичерман, ичермен 1. выпивоха; 2. взрослый едок;
ичик шуба, крытая материей; киш ичик (в эпосе) со- болья шуба; бучкак ичик южн. шуба из меха с лапок.
ичикче шубка, меховая куртка.
ичилик 1. подкладка (портновская); 2. поднаряд (обуви).
ичим: бир ичим количество (жидкости), достаточ- ное для того, чтобы один раз попить.
ичир- понуд. от ич- III заставлять пить; поить; ичи- рип-жегиз- поить-кормить.
ичиркен- вздрогнуть, невольно передёрнуться.
ичиркентме 1. дрожь, съёживание (от холода); 2. на- звание болезни (видимо, нервной).
ичиртки (или ичиртки дуба) этн. знахарские маги- ческие надписи на чашке.
ичиш I и. д. от ич- III.
ичиш- II взаимн. от ич- III совместно пить.
ичкеле- действовать тонко, дипломатично, осторож- но, незаметно; ичкелеп айт- сказать тонко, дипломатич- но; ичкелеп билчи потихоньку разузнай-ка; ичкелей басып осторожно ступая, незаметно идя.
ичкелет- понуд. от ичкеле-, то же, что ичкеле-; ичкелетип айт- сказать тонко, дипломатично.
ичкелештир- сев. то же, что ичкерештир-.
ичкер I то же, что ичкери; ичкер тарап внутрен- няя сторона (дома, двора).
ичкер- II утончаться, делаться тонким (противоп. жооной-).
ичкерет- то же, что ичкерештир-.
ичкери 1. внутрь, внутри; 2. южн. этн. (в старом быту у узбеков и таджиков) внутренняя, женская поло- вина дома.
ичкерт- понуд. от ичкер- II утончать, делать тонким.
ичкертил- страд. от ичкерт-.
мягкий знак.
ичкештир- сев. то же, что ичкерештир-; отту ич- кештирип кой поправь огонь.
ички I в разн. знач. внутренний; ички оорулар вну- тренние болезни; ички соода внутренняя торговля; ички пикири его тайные мысли; ички кырдаалдар внутрен- няя обстановка; ички саясий кризис внутриполитиче- ский кризис; ички жумуштарды мен тындырып тур- гандыктан, атам тышкы иштер менен болду так как внутренние (по хозяйству) дела справлял я, отец мой был занят делами внешними.
ички II то же, что ичкилик I 1.
ичкилик II южн. то же, что ичилик 1 подкладка
(портновская).
ичкисин внутрь; внутренне; ак жибек кийдим ич- кисин, атилес киндим тышкысын фольк. под низ я на- дела белый шёлк, поверх я надела атлас.
ичкич 1. много пьющий; кан ичкич кровопийца; 2. пьяница.
ичме, ичмей: кан ичмей жажда крови; кан ичмеси кармады его обуяла жажда крови; кан-ичме кемпир жез тумшук фольк. кровожадная старуха баба-яга; май ичме см. май I.
ичмек подкладка потника, подпотник; жоор аттын ичмегиндей грязный, неряшливый.
ичмекей 1. тот, кто пьёт, ест; 2. перен. нечисть, па- костник.
ичмекте- то же, что ичкеле-.
ичте- подшить, подбить (подшить подкладку); паль- того жибек ичте- подбить пальто шёлком.
ичтет- понуд. от ичте-, то же, что ичте-; ичин суусар ичтетип, тышын буулум тыштатып фольк. низ подбили мехом куницы, верх сде- лали из дорогой материи (см. буулум).
ичтеш равный с чем-л. по объёму, по вместимости.
ичти: ичти-тышты внутри и снаружи; кийгендери ичти-тышты баркыт она вся в бархате (напр. и платье и верхняя одежда бархатные).
ичтиртеден изнутри, из внутренней части; внутренне.
иш II (ишшек) южн. то же, что шишек. ишарат ар. знак, намёк; айбанга келтек, адамга
ишарат погов. животному – палка, человеку – намёк.
ишаратта- поступать согласно шариату. ишек южн. то же, что шишек. ишемби ир. суббота.
ишембилик субботник.
ишен- верить, доверять, полагаться на кого-л.; ишен- ген кишим человек, которому я доверяю, на которого надеюсь, полагаюсь; ишенип кой будь уверен.
ишендир- понуд. от ишен- заставить поверить; уве- рить, внушить доверие, обнадёжить; ойношчул катын ыйлап ишендирет погов. жена, склонная к любовным похождениям, слезами доверия добивается.
ишенил- страд. от ишен-; ишенилген киши дове- ренное лицо.
ишеним доверие.
ишеничтик уверенность; ишеничтик менен уверенно.
ишент- то же, что ишендир-.
ишенчээк доверчивый. ишенчээктик доверчивость. иши- южн. то же, что шиши-.
ишик южн. то же, что шишик; ак ишик название болезни.
ишкана кирг.- ир. мастерская; предприятие.
ишкеме южн. гусак (ливер, осердье, грудной потрох).
ишкеп р. разг. шкаф.
ишкердик активность, энергичность.
ишкерлик то же, что ишкердик.
ишлем южн. то же, что шилээн.
ишлет южн. деятельность; пилиги жок чырак жа- рылбайт, ишлети жок жигит жарабайт погов. светиль- ник без фитиля не светит, бездеятельный молодец ни на что не годен.
ишмекер кирг.-ир. 1. мастер (ремесленник); 2. руко- дельница; портниха.
ишмердик 1. мастерство; 2. деятельность.
иштел- страд. от иште-; иштелген иштери жаман эмес работа, которую он исполнил, неплоха.
иштерман, иштермен работяга; трудолюбивый.
иштет- понуд. от иште- 1. заставлять работать, ис- пользовать на работе; Алым – жакшы жигит, бирок жакшылап иштетип пайдалануу керек Алым – хоро- ший парень, но его нужно хорошо использовать на ра- боте; 2. обрабатывать; жер иштет- обрабатывать землю.
иштетил- страд. от иштет- подвергаться обработке, обрабатываться.
иштеттир- понуд. от иштет-.
ишшек см. иш II. июль июль. июнь июнь.
йак южн. то же, что май I.
йам (йэм после гласных, эм после согласных) ир. южн. союз соед. и, также, тоже; балага йэм, кызга йэм и мальчику (сыну), и девочке (дочери).
йод йод.
йоддуу йодистый; йоддуу натрий йодистый натрий.
йодоформ йодоформ.
каадала- почтить согласно обычаям; каадалап аш бер- устроить поминки с соблюдением всех установле- ний обычая, с отданием установленных обычаем поче- стей.
каадалануу и. д. от каадалан-; каадалануу менен алек внешне он изо всех сил старается сохранить досто- инство.
каакым одуванчик.
каалаш- взаимн. от каала-.
каалга 1. (ср. эшик) деревянная створчатая дверь юрты; 2. сев. ворота.
каалгы- 1. дремать, быть в полусонном состоянии, клевать носом; каалгып уктап отурат он сидит и дрем- лет; 2. двигаться лениво и очень медленно; каалгып ба- стырып келди он подъехал медленным шагом.
каалгыт- понуд. от каалгы-; мени уйку каалгы- тып турат меня сон одолевает, меня клонит ко сну.
каалоо и. д. от. каала- желание, хотение.
каалоочу желающий.
каамыт р. хомут; каамыттын жыгачы клещи хому- та; каамыттын чучугу хомутина; каамыт аяк ноги колесом.
каамытта- захомутать, надеть хомут.
каап I 1. мучение, наказание; мунусунун каабын тартып да калат он за это понесет наказание; жокчу- луктун каабы тяготы бедности; 2. гнев, злоба; элдин ка- абы гнев народа; душмандын каабы злоба врага; ку- дайдын каабы! проклятый!
каап II то же, что кап II.
каап III деепр. от кап- VIII.
каапчылык: каапчылык келтир- нагнать страху, навести страх, подвергнуть опасности.
каар- II то же, что каары-; бет алганын каарат
фольк. он испепеляет того, с кем схватится.
каарда- бранить, оскорблять; изливать гнев; Акэр- кечти каардап, алда канча такыды фольк. браня Акэр- кеч, он вконец извёл (её); «каардайбы» деп каныбыз,
каардант- понуд. от каардан-.
каарк кря (подражание крику утки). каарлан- то же, что каардан-. каарман ир. герой.
каармандуу злобный, жестокий;
стих. злобная знать подобна зиме с буранами.
каармандык геройство, героизм.
кааручу язва (на руке; знахари лечат её, прижигая калёным железом; ср. каары 1); колуна кааручу чы- гыптыр у него на руке появилась язва.
каарчылык всё характерное для гнева и насилия; каарчылык тарт- подвергаться гневу в насилию; каар- чылык тартып, Таластан качканым кантип унутам! фольк. как я могу забыть притеснения и своё бегство из Таласа!
каары- 1. прижигать калёным железом (напр. язву); выжигать тавро; атышкан жоосун каарыган фольк. схватившегося с ним врага он испепелял; 2. перен. причи- нять жгучую, сильную боль; суук бетти каарыды лицо обожгло морозом; 3. перен. оскорблять, язвить; тили
каарыл- (неправ. карыл-) возвр.- страд. от каары-; ичим каарылып кетти меня мучает голод.
каарыш- взаимн. от каары-.
каасыл ар. полученный, достигнутый; мураты каа- сыл болду он достиг желаемого, его желание осуществи- лось; он получил полное удовлетворение.
каат ар. 1. засуха, неурожай, бескормица; 2. сильный недостаток в чём-л.; алтын чыккан жеринде каат по- гов. недостаток в золоте там, где его добывают.
кабааган (кабаанак) (о собаке) злой; кабаанак итке окшоп, ырылдап турушат они рычат, как злые собаки.
кабажык (в эпосе) пояс; белиндеги кабажык бааты- рдын найзасына жабышып фольк. пояс, что у него на талии, прилип к копью богатыря.
кабак II тыква, тыквянка, горлянка; аш кабак тыква;
суу кабак тыквянка для воды.
кабар- II 1. вздуваться, вспухать (напр. о водяной мозоли); кечке кетмен чаап, колум кабарып калды я до вечера работал кетменём и натёр мозоли на руках;
кабардант- понуд. от кабардан- подавать весть, уве- домлять.
кабарданыш и. д. от кабардан-; кабарданыш ке- рек необходимо осведомиться.
кабардар ар.-ир. осведомлённый; кабардар бол- 1)
быть осведомлённым; 2) быть на страже.
кабардаш I обменивающийся сведениями с кем-л.; мындан ары дагы кабардаш бололу будем и впредь обмениваться сведениями; будем и впредь держать друг друга в курсе дел.
кабардаш- II взаимн. от кабарда- извещать друг друга; переписываться, сообщаться друг с другом.
кабарлан- то же, что кабардан-.
кабарлат- понуд. от кабарла-; астыртан кабарла- тып тайно известив.
кабарман то же, что кабарчы 1; кабарман сал- по- слать вестника.
кабарсыз то же, что бейкабар. кабарт- понуд. от кабар- II. кабаруу и. д. от кабар- II.
кабарчысы собственный корреспондент газеты «Совет-
тик Кыргызстан».
кабарыш I ар. редко вероотступник; ренегат. кабарыш II и. д. от кабар- II вздутие, припухлость. кабарыш- III взаимн. от кабар- II.
и ещё похвалил коня (букв. животное) Карткуреня; кош кабат беременная.
кабатта- слоить, наслаивать, укладывать слоями; эки кабатта сделать в два слоя; кабаттап темир соот кийип фольк. надев несколько железных кольчуг.
кабаттал- возвр.- страд. от кабатта-.
кабатташ- взаимн. от кабатта- слоиться, наслаи- ваться.
кабаттоо и. д. от кабатта-. кабаттуу слоистый.
кабатур южн. то же, что кабатыр.
кабель кабель.
кабийне то же, что кабина. кабилет то же, что капилет. кабина кабина.
кабинет кабинет.
кабур р. кобура; маузерин кабурынан сууруп алып
вытащив свой маузер из кобуры. кабы- стегать, простёгивать. кабыз: жел кабыз см. жел I 3.
кабылан 1. леопард, тигр, пантера (под этим назва- нием киргизы подразумевали не какого-то определённо- го зверя, а вообще больших тигроподобных зверей); 2. (в эпосе) эпитет богатыря; кабылан тууган (о богатыре) родившийся леопардом, тигроподобный.
кабылда- I соглашаться, одобрять.
кабылда- II осложняться (о болезни), усиливаться (о боли); оорусу кабылдап кетти его болезнь осложнилась.
кабылдоо I и. д. от кабылда- I 1. согласие, одобре- ние; 2. психол. восприятие.
кабылдоо II и. д. от кабылда- II осложнение (болезни).
кабылдыр- понуд. от кабыл- II; каргашага кабыл- дыр- вовлечь в неприятность, в скандал; жаман ишке кабылдыр- вовлечь в нехорошее дело.
кабылт- то же, что кабылдыр-; балакетке ка- былт- явиться причиной беды, большой неприятности.
кабылтуу и. д. от кабылт- вовлечение (во что-л. не- хорошее, неприятное); урушка кабылтуу вовлечение в войну; провоцирование войны.
кабыр I то же, что кабур.
кабыр II ар. могила; надгробие; мавзолей.
кабыр- III помять, вдавить, вмять (напр. ведро).
кабыргала- совершить какое-л. действие, имеющее отношение к рёбрам; кабыргалап чымчышып фольк. щипля друг друга за рёбра.
кабыргалуу ребристый, с хорошо развитыми, силь- ными рёбрами; кабыргалуу ат ребристый конь.
кабырчык 1. тонкий слой поверх жидкости (напр. слой сливок на молоке, слой льда); суунун бетине кабыр- чык муз туруп калды вода покрылась тонким слоем льда; 2. чешуя (рыбья).
кабырылт- понуд. от кабырыл- вдавить, вогнуть; курчанып, белин бекем кабырылтып стих. подпоя- сался, крепко стянув талию.
кабырылтуу и. д. от кабырылт-. кабырылуу и. д. от кабырыл-.
кабыш- II взаимн. от кап- VIII браниться, ругать- ся, драться; прям., перен. грызться; канды кудай урар- да, катыны менен кабышат, калкы менен чабышат фольк. когда бог хочет хана наказатъ, он (хан) с женой бранится, с народом своим сражается; итче кабышпа- гыла не грызитесь как собаки. 2. делать что-л. повторно, делать что-л. ещё и ещё раз (напр. приказывать, давать наставления).
кабыштык: кол кабыштык помощь, поддержка;
кавалер II то же, что кавалерия. кавалерия кавалерия.
кагажы- чувствовать отвращение к кому-чему-л.; чуждаться, чураться кого-чего-л.; иштен кагажыйт он чурается работы.
кагажытуу и. д. от кагажыт-. 2. разг. пачка; кагаз-кагаз чай алып фольк. купив чаю пачками (много пачек).
кагазда- занести в список, в реестр (гл. обр. скот).
кагаздат- понуд. от кагазда-. кагаздоо и. д. от кагазда-.
кагелес (как-элес) (о человеке) худощавый.
кагжыра- то же, что какжыра-.
кагуу 1. и. д. от как- IV толчок, отпор; кагуу же по- лучить отпор; эч кимден кагуу жебей ни от кого не по- лучая отпора; кагуу бер дать отпор; четке кагуу откло- нение (напр. просьбы); игнорирование; 2. запрет.
кагуучу гонщик на охоте.
кагыйдай: кагыйдай кургаган совершенно высохло.
кагылайын см. кагыл-.
кагылжыт- то же, что кагажыт-. кагылт- понуд. от кагыл-.
кагылуу I вбитый; кагылуу казык вбитый кол.
кагылуу II и. д. от кагыл-.
кагылыш- II взаимн. от кагыл- стукнуться друг о друга, столкнуться; схватиться в драке, в бою.
кагылыштыр- понуд. от кагылыш- II стукнуть, ударить один предмет о другой, столкнуть два предмета;
кагылышуу и. д. от кагылыш- II столкновение, стычка.
кагын I 1. место, с которого ветер сдул снег (зимой здесь скот находит корм); кой тескейге жабылсын, кагындарга жайылсын фольк. пусть овцы покроют се- верный склон, пусть пасутся на бесснежных местах; 2. крупозное воспаление лёгких; кагын алгыр! чтоб тебе издохнуть! (женская брань).
кагынды то же, что кагынчык. кагындыр- понуд. от кагын- II.
кагыр то же, что кагыра I; кагырдай куурап ке- тип баратам я сохну, превращаясь в щепку.
кагыра I южн. название горькой травы.
кагыра- II высохнуть, иссохнуть, засохнуть; при- сохнуть; кагыраган тезек совершенно сухой конский помёт; кагырагак баш высохший череп; кагырап-кур- гап калган отун совершенно сухие дрова; кагыраган совершенно обедневший; тамак-ашы жок эле, кагырап отурат он так беден, что у него нет ни куска съестного.
кагырат- понуд. от кагыра- II высушить, засушить.
кагыштыр- понуд. от кагыш- II 1. ударять, стукать один предмет о другой; казан-аякты кагыштырып гремя кухонной посудой (швыряя всё от злости); от ка- гыштыр- поправить огонь (в очаге, в печи, в костре);
кагыштыруу и. д. от кагыштыр-; жумуртка ка- гыштыруу оюну игра в яйца (стуканье яйца об яйцо).
кагыштырыш- взаимн. от кагыштыр-.
када I ир. 1. жердь; 2. насест для ловчей птицы; ту- румтай конор кадага, тулу боюм садага фольк. кобчик садится на насест, всё существо моё – твоя жертва; 3. ист. кол (орудие казни) или жердь, на которую насаживалась напоказ голова казнённого; кадага сай- южн. посадить на кол (вид казни); 4. южн. стр. подпорка под матицу.
када II южн. то же, что каада.
кадай- держать себя гордо, независимо; жагынып кошулгандын жанын коюп, кадайгандын башын алып жатат того, кто льстиво к нему присоединяется, он оставляет в живых, того же, кто держит себя независимо, он обезглавливает.
кадакта- уст. взвешивать на фунты; кадактап (целы-
ми) фунтами.
кадактат- понуд. от кадакта-.
кадал- страд. от када- III 1. вонзаться, втыкаться; 2.
вперить взор.
кадалыш- взаимн. от кадал-.
кадамак фаза игры в ордо (см.; когда игрок бьёт, на- ступив левой ногой на круг).
кадамакчы игрок в ордо (см.), когда он приводит игру в фазу кадамак (см.).
кадамал сев. заклёпанный, скреплённый заклёпками;
кадамал казан заклёпанный котёл.
кадамдаш- взаимн. от кадамда-.
кадамжай то же, что кадам жай (см. кадам). кадан- возвр. от када- III приколоть себе, нацепить
на себя; значок кадан- приколоть себе значок.
кадат- понуд. от када- III.
кадаш- взаимн. от када- III; кадамакты кадашып, оюн салып жатканда фольк. когда они играли в ордо (см.) и игра была в фазе кадамак (см.).
кадек ир. (в эпосе) название китайской материи;
кадем: кадеми катты 1) он выбился из сил; 2) он беспомощен, беззащитен; кадеми каткан беспомощный, беззащитный; обездоленный; калка кылар Манас жок,
кадеми каткан мен болдум фольк. нет Манаса, (моей)
опоры, я оказался беспомощным.
кадет полит. ист. кадет.
кадис то же, что дыс.
кадоолуу скреплённый заклёпками, скрепками.
кадр кино, фото кадр.
кадриль кадриль.
кадрлык кадровый; кадрлык жетекчи кызматкер- лер кадровые руководящие работники.
кадуула- двигаться по склону горы; кадуулай ба- сып, суу кечти стих. двигаясь по склону горы, он пере- шёл воду вброд.
кады- южн. то же, что кадуула-.
кадым ар. южн. этн. небольшое угощение по случаю свадьбы или обрезания (когда почему-либо нельзя устро- ить надлежащее пиршество – той).
кадыма южн. тропинка.
кадыр III ар. всемогущий (эпитет аллаха).
кадыр IV: кадыр эсе см. кадыресе.
кадырга: беш кадырга (в эпосе) название боевого одеяния.
кадырда- уважать, оказывать почёт; ценить.
кадырдан I ар.-ир. см. кадырман.
кадырдан- II страд. от кадырда- быть уважаемым, почитаемым.
кадырдана то же, что кадырман.
кадырдаш I ар. -кирг. 1. уважающие, почитающие друг друга; кадырдаш болбо нас менен фольк. не дружи с насваем; 2. возлюбленный, возлюбленная.
кадырдаш- II взаимн. от кадырда-.
кадырдашуу и. д. от кадырдаш- II взаимное уваже- ние.
кадырдоо и. д. от кадырда-.
кадырдуу почитаемый, уважаемый; ценимый. кадырдуулук почётность, авторитетность; ценность. кадыресе (неправ. кадыр эсе) обычный, простой,
простенький.
кадыркеч ар.-ир. то же, что кадырман. кадырла- то же, что кадырда-. кадырлаш I то же, что кадырдаш I. кадырлаш- II то же, что кадырдаш- II.
ногум мой самый почётный гость.
кадырлуулук то же, что кадырдуулук. кадырман ар.-ир. 1. старинный друг; картайганда
кадырманда- уважать, почитать.
кадырсыз неавторитетный, не пользующийся авто- ритетом, почётом.
кадырсыздык неавторитетность, отсутствие автори- тета, почёта.
кажагайлат- понуд. от кажагайла-; аттын оозум кажагайлатып задирая голову коня (дёргая поводьями). кажал- страд. от кажа- протираться (напр. верёвкой).
кажат I то же, что ажат.
кажат- II понуд. от кажа-; эми кара жаак Зулпу- кор, кажатып ийбей, ким аштайт? фольк. кто теперь скуёт острый (меч) Зулпукор (см.), не повредив его?
кажаш- взаимн. от кажа- грызть друг друга; тереть- ся друг о друга, подъедая (напр. верёвка о верёвку); эки айгыр бир бирин кажашып жатат два жеребца грызут друг друга.
кажерде то же, что кай жерде (см. кай I).
кажет то же, что ажат; кажет эмес нет надобности;
кажети жок в этом нет надобности.
кажы- II проявлять слабость, усталость; ослабевать; ээр кажып калыптыр седло расхлябалось; ишимден кажымак эмесмин мне моё дело не надоест; меня моё дело не утомит.
кажыбас непоколебимый, стойкий; кажыбас комму- нист стойкий коммунист; кажыбас эмгек упорный труд.
кажыбастык непоколебимость, стойкость.
кажылда- ворчать, рычать.
кажылдак недовольная воркотня, перебранка.
кажылдат- понуд. от кажылда-; кажылдатпай, ак- мактын колун байлагын стих. скрути дураку руки, не позволяй орать.
кажылдаш- взаимн. от кажылда- ворчать друг на друга, перебраниваться.
кажыр I парное к бужур и к кужур; кажыр-кужур
кажырдуу, кажырлуу решительный, смелый; зака- лённый (о человеке).
кажыт- понуд. от кажы- II.
строем, рядом, в ряд, вереницей (как летят гуси); каз ай- ланбас кара зоо см. зоо;
каз тамак см. тамак.
каза I ар. судьба, предопределение; кончина, смерт- ный час; каза бол- или каза тап- или южн. каза кыл скончаться; ажалынан каза тапкан он умер своей смер- тью; жан бар жерде каза бар погов. где есть душа, там есть (и) смерть; казасы жеткен его смертный час настал; каза таптыр эвф. умертвить; намаздын казасы про- пущенная молитва (которую необходимо совершать).
каза II то же, что каса III.
каза III: каза селде см. селде I; каза алечек см. эле- чек.
казак (или разг. казак орус) казак; казак орустун атындай эле ойноктойт резвится, как казачий конь. 2. (до революции) название произведений поэтов-пись- менников; 3. уст. поэма религнозного содержания.
казалан- принять смерть.
казан II ир. 1. осенний листопад, осеннее пожелтение
казан III: казан ат см. казанат.
казаналуу: казаналуу той большой, роскошный пир.
казаначы то же, что казыначы.
казанаштуу то же, что казан-аштуу (см. казан I).
казанда- быть во множестве, кишмя кишеть; керме- сине ат толуп, журт казандап калыптыр фольк. коно- вязь его заполнена конями, народу собралось великое множество.
казандаш- взаимн. от казанда-; оюн, кептен башташып, казандашып жыйылып фольк. заведя и игры и разговоры, (люди) собрались во множестве.
казандуу имеющий котёл, снабжённый котлом.
казанкеш кирг.- ир. южн. повар. казанпак то же, что казанбак. казансыз без котла (прим. см. азансыз).
казанчык полка кремнёвого ружья; машааны ир- меп алганы, чоргодой болгон кызыл чок казанчыкка киргени фольк. дёрнул он курок, красный уголь (т.е. ис- кра) с носик (чайника) в полку проник.
казап ар. злоба, ярость. казаптуу злобный, яростный. казар: азар-казар суматоха. казарма казарма.
казатташ (в эпосе) сподвижник по военному походу, соратник.
казатчы отправляющийся в военный поход, воин.
казгалдак одна из пород диких уток.
казганак см. казганат. казганакта- см. казганатта-.
казганат, казканак, касканак, касканат в ряд, бок о бок; казганат тартып вытянувшись в ряд, вереницей. казганатта-, казканакта-, казканатта-, касканак-
та-, касканатта- становиться в ряд, бок о бок; двигаться большим потоком, большой массой; двигаться вытянув- шись вереницей; эл казганаттайт народ идёт большой толпой; суу казганактап агып жатат вода идёт боль- шим потоком.
казгаяк (казык аяк) бобыль (бессемейный, бездо- мный бедняк).
казгыла- многокр. от каз- III копать во многих ме- стах, ископать.
каздыр- понуд. от каз- III заставить рыть (прим. см.
каздырт- понуд. от каздыр-. казканак см. казганат. казканакта- см. казганатта-. казканат см. казганат. казканатта- см. казганатта-.
казна то же, что казына.
казнак, казынак, казанак 1. боковое углубление в могиле, куда кладут покойника (ср. чара I 2); 2. казно- хранилище, сокровищница; алтынын жыйган казынак ачкычы кимдин колунда? фольк. в чьих руках ключ от сокровищницы, где собрано его золото?
казнакта-, казынакта- делать боковое углубление в могиле (см. казнак 1).
казуулуу см. казылуу; казуулуу ороо вырытая яма.
казуучу тот, кто копает; жер казуучу землекоп;
казы I брюшной и рёберный конский жир; колбаса из брюшной и рёберной части (всего из туши может быть сделано 24 колбасы, по числу рёбер); сары казы, кыйма жал Манас коногуна тарттырды фольк. Манас приказал подать гостям жёлтую колбасу (т.е. из чистого жира) и нарезанный ломтиками подгривный жир; бай- тал бээнин бал казы фольк. нежная колбаса из мяса не- жеребившейся кобылицы; казы-карта брюшной жир и прямая кишка лошади (лакомые куски); казы байлап калыптыр шутл. он отрастил брюшко; казысы кучак бай толстопузый богач; дили жумшак – казыдай стих. сердце у него доброе-доброе (букв. мягкое, как брюшной конский жир).
казы III ар. ист. особо отличившийся участник газа- вата (см. казат I 3).
казыл- страд. от каз- III вскапываться.
казылт- понуд. от казыл- вскапывать, подвергать вскапыванию.
казылуу (неправ. казуулуу) вырытый, выкопанный.
казылык II положение или должность кадия (см. казы II).
казылыш и. д. от казыл- копка.
казынак см. казнак. казынакта- см. казнакта-.
казыналык уст. казённый, государственный; казыналык жер государственная земля; казыналык балбан цирковой борец. казыначы уст. казначей; разг. кассир.
казынды 1. вырытая яма (напр. когда берут глину); 2.
южн. накопанный дёрн.
казыр то же, что азыр I; казыр тургун, кетели фольк. сейчас же вставай, отправимся; казыр келип кирди го он ведь только что вошёл; кара чаар кабылан
казыр жара тартчуудай капталында чамынып фольк. чёрно-пёстрый леопард (у него) сбоку стоит, готовый вот-вот разорвать.
казыргы то же, что азыркы.
казыш I и. д. от каз- III копка, вскапывание.
казыш- II взаимн. от каз- III совместно копать, вме- сте рыть.
кайбат ар. сплетни, пересуды.
кайберен (пишется кайп, кайып или кайп эрен или кайып эрен) 1. Кайберен, Кайберената миф. покровитель диких жвачных животных; 2. кайберен (общее название диких жвачных животных); жайылган кайберендер
кайберендик отвл. от кайберен 1 (см.); свойство, сила кайберена.
кайбир то же, что кай бир (см. кай I).
кайгайла- то же, что кыйгыйла-.
кайгайлаш- то же, что кыйгыйлаш-; карап тур- ган Манаска кайгайлашып жабылды фольк. на Мана- са, который стоял безучастно, они с гиком набросились.
кайгоол то же, что кайгуул.
кайгуулчу разведчик.
кайгылан- печалиться, горевать; асан кайгылан-
сильно печалиться, сильно горевать.
кайгылант- понуд. от кайгылан- печалить, огор- чать.
кайгылуу печальный, горестный; кайгылуу окуя печальный случай; трагический случай; кайгылуу пьеса драма (пьеса с трагической развязкой).
кайгыр- печалиться, горевать; жардынын жалгыз аты айгыр, жатып алып кайгыр погов. у бедняка один конь (да и тот) жеребец, ложись да и горюй; капала- нып кайгырдым я печалился и горевал.
кайгысыз беспечный, беззаботный; кайгысыз кара сууга семирет погов. беззаботный от простой воды (про- сто от воды) жиреет.
кайгычыл склонный к печали.
кайдак бездомный, бобыль; казаны жок кайдак, ка- тыны жок бойдок фольк. бездомный без котла, холостяк без жены.
кайдалаш- взаимн. от кайдала- аукаться, перекли- каться.
кайдан откуда; ар кайдан отовсюду, со всех сто- рон; кайдан-жайдан откуда ни возьмись; вдруг; кай- дан-жайдан келгенин билбеймин я не знаю, откуда он появился; кайдан-жайдан экени маалымсыз откуда он и что он – неизвестно; кайдан эле! где уж там!; вряд ли!
кайдигерчил уст. формалист.
кайдигерчилик то же, что кайдигердик.
кайз то же, что айыз менструация; кайз-ныпас этн. религиозные установления, регулирующие положе- ние женщины во время менструаций и беременности.
кайкакта- делать плавные движения, склоняясь то в одну, то в другую сторону; кайкактап уч- летать, сколь- зя то одним крылом, то другим (напр. об орле, кружащем над добычей).
кайкактуу с впадиной, вогнутый (напр. о спине);
кайкактуу таштын астында под выступом скалы.
кайкалакта- выгнуть спину; кайкалактап бас- идти, выгнув спину; кара жалдуу кула бээ кайкалак- тап алыптыр фольк. (жерёбая) черногривая саврасая кобыла выгнулась (под тяжестью брюха).
кайкач загнутый назад; бармагы кайкач 1) у него (большой) палец отогнут назад; 2) перен. он хороший ма- стер.
кайкоол то же, что кайгуул; кандан келген элчи- мин, кайкоолго келген ченчимин фольк. я посланец, при- бывший от хана, я разведчик, прибывший для разведки.
кайкуул то же, что кайгуул.
кайкы II сев. сорт плотной уйгурской маты, обычно цвета бордо (идёт на верхнюю одежду).
кайкый- 1. быть вогнутым (о кисти руки с отогну- тыми назад пальцами); 2. (о носе) быть слегка вздёрну- тым.
кайкыйт- понуд. от кайкый-.
кайкылуу с впадиной, с вогнутостью, с седловиной;
кайкылуу бел горный перевал в виде седловины.
кайла- мурлыкать песню, петь себе под нос, петь без слов (обычно в отношении иноязычных).
кайлоо I р. кайло. кайлоо II и. д. от кайла-.
кайлык южн.1. то же, что колукту; 2. молодуха.
каймак сливки; жыйылган каймак сливки, снятые с кипячёного молока; бал каймак или кам каймак слив- ки, снятые с некипячёного молока; каймагы бузула элек совершенно нетронуто (напр. о каком-л. деле, во- просе); сары каймак шутл. лучшая буза (напиток).
каймактат- понуд. от каймакта-.
каймакчыл 1. любитель сливок; 2. (о женщине) сни- мающая много сливок с молока.
каймал верблюдица по пятому году.
кайна I 1. кушанье; 2. (у текесских калмыков) молоч- ная или кумысная водка.
кайна- II кипеть, бурлить; калптын казаны кайна- байт погов. кривдой не проживёшь (букв. у лжи котёл не кипит); ичи кайнаган или курсагы кайнаган он при- шёл в возбуждение, он очень взволнован; кулак укса, курсак кайнайт ухо слышит – возмущается (напр. кле-
ветой); арактай ичим кайнады или шакардай ичим кайнады я был в крайнем возбуждении; кумурскадай кайнаган эл народ, кишащий как муравьи; каным кай- нады или кыжырым кайнады я раздражён, я выведен из терпения; кайнаса, каны кошулбай калды между ними легла пропасть (букв. если даже кипятить, и то их кровь не соединится).
кайналы ир. южн. дикая слива.
кайнар (или кайнар булак) ключ (источник).
кайнат- понуд. от кайна- II кипятить; кыжырымды кайнатпа не раздражай меня, не выводи меня из терпе- ния; кыш кайнат- (в эпосе) обваривать кирпич в козьем жире; кыш кайнатып, бек салды обварив кирпич, он крепко построил.
кайнатма то, что кипятится; подвергающееся кипя- чению; кайнатма туз поваренная соль; кайнатма кара дары (в эпосе) целительное снадобье (видимо, опиум).
кайнаттыр- понуд. от кайнат-; самоор кайнаттыр- велеть поставить (вскипятить) самовар; чай кайнат- тыр- велеть вскипятить чай.
кайнатуу и. д. от кайнат-. кайнатыл- страд. от кайнат-.
кайнатылуу вскипячённый, кипящий; кайнаты- луу шор беда неминучая; казып койгон ору бар, кайна- тылуу шору бар фольк. есть там вырытая яма, есть там беда неминучая.
кайнатым: чай кайнатым то же, что чай кайнам (см. кайнам); бир кайнатым чай количество чая на одну заварку.
кайне южн. то же, что кайн эне (см. кайын). кайни то же, что кайын ини (см. кайын). кайноо и. д. от кайна- II кипение.
кайны см. кайын.
кайп то же, что кайым I.
кайпалакта- 1. смущённо поводить глазами, сму- щаться; 2. угодливо суетиться.
кайрагач южн. карагач.
кайрадан снова, опять.
кайракы то же, что кайрак II.
кайрал- страд. от кайра- II; кайралган кылыч –
ак болот фольк. наточенный меч – белый булат.
кайранда-: иш кайрандап калды дело разладилось.
кайранчы побирушка.
ным действиям; чачынын кайраты жок 1) у него воло- сы не жёсткие; 2) он слабый, нерешительный.
кайрат- II понуд. от айра- II.
кайраткер ар.-ир. энтузиаст; энергичный; самоотвер- женный; доблестный; колхоздун кайраткер малчыла- ры самоотверженные колхозные пастухи.
кайраткердик,	кайраткерлик энтузиазм; само- отверженность; доблесть; кайраткердик менен самоот- верженно.
кайратсыз неэнергичный, безвольный, вялый. кайратсыздан- потерять энергию, волю. кайратсызданыш- взаимн. от кайратсыздан-. кайратсыздык неэнергичность, безволие, вялость. кайраттан- набраться энергии; набраться смелости,
храбрости, расхрабриться.
кайраттант- понуд. от кайраттан- вливать энергию; придавать смелости, храбрости, подбадривать.
кайраттуулук энергия; смелость, решимость, хра- брость.
кайраштыруу и. д. от кайраштыр- подстрекатель- ство.
кайридин то же, что кайрыдин.
кайрият южн.то же, что кайрыят; кайриятки,... хорошо ещё, что... (случилось так).
кайрияттуу южн. (о деле, поступке) хороший; до- брый; кайрияттуу иш доброе дело.
кайруу I отворот шапки, поля киргизского колпака.
то же, что кайырма 2.
кайры I ар. редко иной, другой, чужой; кайры ша- арга кирели фольк. войдём-ка в другой (чужой) город;
кайры учук см. учук I.
кайры- III то же, что каары-; иттин мурдун кай- рып кой, кутуруп кетпесин прижги собаке морду калё- ным железом, (а то) как бы не взбесилась (по старым представлениям киргизов такое прижигание давало им- мунитет против бешенства).
кайрыдин ар. иноверец (немусульманин).
кайрык южн. то же, что кайруу I.
кайрылыш I и. д. от кайрыл- поворот.
кайрылыш- II взаимн. от кайрыл- оказывать по- мощь, проявлять участие, заботу; мага азыраак акча кайрылыш помоги мне небольшой суммой денег; одолжи мне небольшую сумму денег; ушундайда кай- рылышпаганда качан кайрылышабыз бири-бирибиз- ге? если мы в такое вот время не поможем друг другу, то когда же поможем?
кайрылышкансы- уподоб. от кайрылыш- II пы- таться оказать помощь; делать вид, что оказываешь по- мощь.
кайрылыштуу обширный, раскинувшийся, необъят- ный; кайрылыштуу талаадан катуу коркуп чыркы- рап фольк. она испугалась необъятной степи и пронзи- тельно закричала.
кайрым жалость, сочувственное отношение, отзыв- чивость; кайрымы жок безжалостный, бессердечный, неотзывчивый.
кайрымдуу отзывчивый, добрый.
кайрымсыздык безжалостность, бессердечие, неот- зывчивость.
кайрыш- взаимн. от кайыр- IV.
кайрыят ар. хорошо; хорошо ещё, что... (а то бы); кайрыят... жакшы... (это) хорошо... (а то бы); кайры- ят, соо экенбиз хорошо, (что) мы здоровы (уже этого достаточно).
кайсаа см. кайсы. кайсак см.кайсы. кайсакта I см. кайсы.
чыкты Сарала фольк. хватая верхушки ковыля, попасся
(конь) Сарала.
кайсактоо и. д. от кайсакта- II.
кайсала- II то же, что кайса- I; алыскыны найза- лап жакыныраак келгенин ач албарс менен кайсалап фольк. тех, кто дальше, копьём поражая, тех, кто ближе, булатным мечом рубя.
кайсалат- понуд. от кайсала- II; кылыч кайсалат-
размахивать мечом. 2. торопливо хватать, рвать (напр. о лошади, щиплющей траву).
кайсер см. кайсы.
кайсынысы см. кайсы 1.
кайтаакыла- повязать головной платок (так, чтобы один конец его, прикрывая лоб, лежал на шее под косой, а другой находился бы над косой).
кайтадан см. кайта.
кайтала- делать что-л. повторно, повторять.
кайталан- возвр. от кайтала- повторяться.
кайталаныш и. д. от кайталан- повторение; реци- див.
кайталоо и. д. от кайтала- повторение, повторное действие; былтыркы кемчилик быйыл да кайталоодо прошлогодняя ошибка повторяется и в этом году.
кайтара деепр. от кайтар-: он кайтара десять раз
кайтарттыр- понуд. от кайтарт-; баласына ат кай- тарттырды он приказал своему сыну охранять лошадей.
кайтартыш- взаимн. от кайтарт-.
кайтаруучу охраняющий; пастух.
кайтарыш I и. д. от кайтар-; кой багышты, короо кайтарышты билеби? и он умеет пасти овец, охранять овечий загон?
кайтарыш- II взаимн. от кайтар-. кайткыс невозвратный.
кайтоол рецидив (болезни).
кайтоолдо- заболеть повторно (оправиться после бо- лезни и снова заболеть).
вить вернуться.
кайтуу и. д. от кайт- II возвращение.
кайтыш I и. д. от кайт- II возвращение, возврат.
кайтыш- II взаимн. от кайт- II.
кайчан то же, что качан.
кайчыла- резать ножницами.
кайчылат- понуд. от кайчыла-. кайчылаш I: кайчылаш куда см. куда I.
кайчылаштык уст.противодействие.
кайчылаштыр- понуд. от кайчылаш- II скрестить, сложить крест-накрест (букв. в виде ножниц); эки ко- лун бооруна кайчылаштырып скрестив руки на груди; ат кулактарын кайчылаштыра калды конь запрядал ушами.
кайчылаштыруу и. д. от кайчылаштыр-. кайчылашуу и. д. от кайчылаш- II.
кайшалакта- 1. жеманничать, кокетливо жеманни- чать (поводя плечами и верхней частью корпуса); 2. пе- рен. отлынивать от работы, лениться; «иште» десе эле, кайшалактап калат как только скажут «работай», он отлынивает; каздын эркегиндей кайкалап, колхоздо ишсиз кайшалактап баскан стих. важничая, как гусак, он болтался в колхозе без дела.
кайшашы южн. (кайыш ашы) рванцы (похлёбка).
кайшаяк огрызающийся; неуступчивый, несговорчи- вый; кайшаяк айтпа не перечь.
кайы- II сильно зябнуть, мёрзнуть, ёжиться от холо- да; кайып калган тура! да ведь он же замёрз!
кайыда ар. редко правило, установление; диндик кайыдалар религиозные установления, религиозные об- ряды.
(шов) глазу не был заметен; терс кайык название узора вышивки.
кайык II лодка; жел кайык парусная лодка.
кайыкта- то же, что кайы- I 3; терс кайыктап сай- ган жоолук головной платок, вышитый особым узором.
кайыл- II страд. от кайы- I 3.
кайым II ар.: кыямат-кайым рел. воскресение из мёртвых, судный день; кыямат-кайым болгуча фольк. до скончания века; кыямат-кайым болгуча унутулбайт бул иш деп фольк. это дело, мол, не забудется до скон- чания века.
кайым IV: чала кайым см. чала.
кайындуу 1. имеющий родню со стороны жены или мужа, жениха или невесты; кайындуу жигит помолвлен- ный парень; кайындуу кыз просватанная девица; 2. пе- рен. женатый, семейный.
кайынсаак питающий симпатию к родственникам жены.
кайыр I ар. добро; милостыня, подаяние, помощь бедняку, нищему; кызы – кыздын шайыры, аманат жандын кайыры фольк. дочь его – самая весёлая из девиц, услада души; кайыр сура- или кол кайыр сура- просить милостыню, просить подаяния; кол кайырды мол берип, жесирге сойор кой берип фольк. много дал
кайыр II противоречие, возражение; кайыр айт- про- тиворечить, возражать; кайыр айтар болбосун фольк. пусть он не противоречит; кайыр айтсам чыркырап, кесет го алма башымды фольк. если я с визгом буду противоречить, снесёт он мою голову.
кайырдин то же, что кайрыдин.
кайырдуу, кайырлуу 1. добродетельный; 2. удач- ный, успешный; кайырдуу болсун! желаю удачи!
кайырма 1. с отворотом; кайырма жака отложной воротник; кайырма алыш отводной канал; кайырма топу см. топу; 2. селезень кряквы; 3. перен. припев.
кайырмак удочка (крючок); кайырмак сал- закиды- вать удочку, удить.
кайырмалуу с отворотом, с завитком. кайырт- понуд. от кайыр- IV. кайырчы нищий, попрошайка.
кайырчылык нищенство, попрошайничество. кайырыл- то же, что кайрыл-. кайырылыш- то же, что кайрылыш- II.
кайырым, кайрым доброта, отзывчивость; сочув- ственное отношение; кайырымы жок неотзывчивый, невнимательный к нуждам других.
кайыш I ремень; жаш кайыш сыромятный ремень;
бел кайыш чересседельник; жон кайыш нахребетник
(часть шлеи); жондон кайыш ал- ист. вырезать рем- ни из спины (вид наказания).
кайыштыр- понуд. от кайыш- II; жер кайышты- рган колнесметное войско (такое, от которого земля гнётся); а деле кайсы кабырганы кайыштырчу эле! да он разве хоть чуточку проявит участия!; от него нече- го ждать участия!
кайышчылык профессия кайышчы (см.). I 1; садага как- см. садага 1.
кака- давиться; этке какады он подавился мясом; какап-чачап подавившись и поперхнувшись; какаган- га муштаган погов. беда на беду (букв. подавившемуся удары кулаком).
какаар ар. (ср. каар I) жестокость, свирепость; кар- дын какаары жестокий мороз, следующий за снегопа- дом; какаар-заар жестокость и злоба.
какай I боевой клич, предупреждающий о военной опасности и призывающий к готовности (гл. обр. в эпосе, когда речь идёт о калмыках и монголах или от их лица); качырса, койбос какайга фольк. когда он нападает, то не даёт (врагу даже) крикнуть «какай» (таким стреми- тельным бывает нападение).
какайла- кричать «какай» (см. какай I); какайлап ураан чакырып, каптады калмак ошол кол фольк. с кличем «какай» ринулось массой (в бой) то войско кал- мыцкое.
какайлат- понуд. от какайла-; какайлатып кайра шер, калдайып жаткан калмакка жеке кирди кайран эр фольк. ещё раз вызвав переполох (букв. заставив кри- чать «какай»), лев (т.е. богатырь) в громаду калмыков один ворвался, несравненный богатырь.
какайт- понуд. от какай- II; килемге дароо отура кетти, какайтып бутун асманга сунуп стих. быстро сел он на ковёр, вытянув ноги и поставив ступни торч- ком.
какакта- быть капризно-ворчливым, придирчивым и суетливым (гл. обр. о старых людях).
какал- возвр.-страд. от кака- подавиться; атке ка- калды он подавился мясом.
какан (в эпосе) хакан, китайский император (иногда так же именуется Китай, хотя в этом смысле обычно Какан-Чын, Каканчын, Каканчы).
каканда- (в эпосе, когда речь идёт о китайцах, мон- голах или калмыках) кричать «какан!» (см.); какандап ураан чакырып, каарды катуу салды эми фольк. за- кричав «какан!», они проявили ярость большую.
Каканчы см. какан.
каканчылуу имеющий китайского императора (см. какан); каканчылуу Бээжинде фольк. в Пекине, где на- ходился китайский император.
Каканчын см. какан.
какар то же, что каар I, какаар; кардын какары бар пахнет снегом (завтра нужно ждать мороза).
какарт засохший гной, корка на ране.
какаста- сторониться; айылдан какастап в стороне, в отдалении от аула.
какат- понуд. от кака-.
Какбаш то же, что как баш (см. как III).
дряхлый старик.
каким то же, что аким. какку то же, что каккы.
каккыла- многокр. от как- IV часто ударять, посту- кивать; далыга каккыла- трепать по плечу, похлопы- вать по плечу; канатын каккылап (о птице) взмахивая крыльями (готовясь взлететь).
каккынчы то же, что какмачы.
какма 1. то же, что матрац; 2. южн. подстилка (для людей).
какмала- 1. журить, упрекать; 2. перен. подробно расспрашивать; ар кимден какмалап уккандары бул болду это всё, что они услышали, подробно расспросив.
какмалуу: какмалуу киши сев. неудачник (человек, который не получает того, что ему надлежит полу- чить).
какмар 1. что-либо очень грязное, истлевшее; 2. пе- рен. грязнуля (женская брань по адресу детей).
какмыш южн. то же, что укуй. какпак то же, что капкак.
какпаш то же, что как баш (см. как III).
каксоо каменистое (покрытое галькой) или песчаное, сухое место; дыкан каксоо башы эликтикиндей го- лова (коня) изящная, сухая, как у серны.
каксыз то же, что коорсуз; оорусу каксыз айык- ты его болезнь прошла совсем.
какта- 1. сушить; жарить, поджаривать (без посуды, напр. на вертеле); жайында иштебей жаткан катын кышында колун отко кактаган (или каткан) погов. женщина, которая не работает летом, зимой руки на огне греет (а не еду); 2. (о детёныше) высосать (вымя мате- ри) до последней капли; 3. выдоить до последней капли; койду кактап сааса, кой арык болот если овцу выдаи- вать до последней капли, она худеет; кактабай канын сорот он (из него) все жилы вытягивает (букв. не поджа-
рив сосёт кровь); бай-манаптар элдин кактабай канын соргон баи и манапы вытягивали все жилы, выжимали все соки из народа.
кактан- возвр. от какта- сушиться; жариться, под- жариваться; отко кактанып отуруптур он сидит у огня и обсушивается (греется).
кактант- понуд. от кактан-. какташ- взаимн. от какта-. кактооч (о коне) тощий, худой.
шамал кактысм. шамал.
какчай- иметь молодцеватый, бравый вид.
какчеке то же, что как чеке (см. как III).
какчый- (о старом человеке) быть тощим и подвиж- ным, расторопным; какчыйган кемпир худая, подвиж- ная, боевая старуха.
какчыйт- понуд. от какчый-.
какша- 1. рыдать, горько плакать; кан какша- сильно горевать, быть в большом огорчении (букв. плакать кро- вью); 2. щемить, сильно болеть; мустак сууга салганда, кол какшап кетет если положить руку в студёную воду, то (руку) щемит; 3. перен. много говорить, говорить без умолку, болтать языком; какшап ырдайт он много поёт.
какшама говорун, болтун.
какшат- понуд. от какша-.
какшы- сохнуть, высыхать, пересыхать;
у меня в носу пересохло.
какшык 1. презренне, неодобренне; попрёк, упрёк; 2. (иногда кер какшык) насмешка, издёвка, ехидство; 3.
см. теке I 2.
какшыкташ- II взаимн. от какшыкта-; чогулуп алып мени какшыкташты они собрались и злословили обо мне.
какшыктоо и. д. от какшыкта-.
какы то же, что каакы.
какый I: какый дебейт ему хоть бы что, он терпели- во выносит.
какыйт- понуд. от какый- II.
какыл звукоподр.: какыл-какыл тырмайт он скре- бёт, он с треском чешет.
какылдак 1. каркающий; кара карга какылдак кар- кающий грач; 2. перен. говорун, болтун.
какылдат- понуд. от какылда-. какылдаш- взаимн. от какылда-. какым то же, что каакым.
жакыр- II харкать, отхаркивать.
какыра- издавать грохот, треск (напр. о гальке, кам- нях, осыпающихся с гор); тоонун башынан какыраган добуш чыгып, таш кулады с вершины горы послышал-
ся грохот, и свалился камень; какыраган таш камени- стое место; какыраган кыш суровая зима.
какырай- 1. торчать; шапкеси какырайып турат у него фуражка торчком стоит; 2. быть хорошо расставлен- ным.
какырайт- понуд. от какырай-.
какырт- понуд. от какыр- II.
какырык мокрота.
какырым кислое на вкус питьё из смеси айрана и мо- лока или из смеси кумыса и айрана.
какырыш- взаимн. от какыр- II.
кал II тяньш. четырёхугольная большая яма для хра- нения зерна.
кал III то же, что ал III 2; кал-акыбал см. абал II.
кала I ир. 1. уст. плата за помол; капты каласына бердим (из анекдота) мешок я отдал за помол; 2. ист. пла- та зерном за охрану ороо (см. ороо II); 3. зерновой хлеб; ынтымагы бар элдин калага карды ток болот фольк.
кала II то же, что калаа I.
кала III: кала-була чуть заметный; абай кылып ка- раса, кала-була жол тапты когда он внимательно по- смотрел, то нашёл чуть заметную дорогу.
калаа I ар. город.
калаа II то же, что кала I.
калаалуу укреплённый; обнесённый крепостной сте- ной; калаалуу коргон крепость, обнесённая стеной.
калаалык городской; горожанин.
калаба скандал; калаба кыл- или калаба чыгар-
устраивать скандал.
калабала- затевать скандал, ссору.
калай I 1. олово; калай чайка- лудить; 2. жестяная баяка; 3. (в эпосе) металл.
калайлат- понуд. от калайла-.
калайман 1. смута, бунт; разгром; переполох; алты арам Бакай кан менен кагышып, калайман болгон себебин уулум эми айтып берейин фольк. тебе я, сын мой, расскажу, как шесть стервецов столкнулись с Бака- ем, и отчего пошла смута; ыгы келсе, кол курап, бир
калаймандуу: калаймандуу чуу невероятный шум, переполох.
калайча см. калай II.
калайык ар. уст. 1. народ; 2. обращение к народу, к собранию.
калак II то же, что калакай I.
калакай I восклицание, выражающее испуг при нео- жиданном ожоге; калакай, ысык экен! ой, как горячо!; ой, обожгло!
калакай II (или калакай тон) калмыцкая шуба осо- бого покроя (в эпосе).
калакайла- вскрикнуть «калакай» (см. калакай I)
при ожоге; калакайлап кайгыр- сильно горевать.
калакта- брать совком.
калалуу то же, что калаалуу.
калам 1. то же, что калем; калам шилте- см. шил- те- II; 2. перен. предначертание «свыше», судьба.
калама I тонкая лепёшка, печённая в котле.
калама II овечий загон (примитивный, обнесённый барьером из сложенного камня).
каламдаш товарищ по перу.
калас ар. 1. освобождённый; освобождение (см. алас); 2. южн. вот и всё!, кончено!, конец!; ыкылас – калас см. ыклас.
калат I то же, что калет. калат- II понуд. от кала- IV.
калатсыз безошибочный, правильный.
калач I р. сев. калач, хлебец, печённый без жира в котле.
калач II: катын-калач разг. бабьё, бабы-девки.
калба I сев. то же, что калаба; калба сал- поднять скандал, скандалить.
калба II ар. халва.
калбаат (о человеке) смирный, спокойный, вы- держанный; калбаат бала спокойный, выдержанный мальчик; калбаат укту он спокойно слушал.
калбагай то же, что калбыгый.
калбай- то же, что калбый-; калбайып, оозу би- рикпейт фольк. его толстенные губы (букв. рот) не схо- дятся; ачуусу келди арбайып, алдынкы эрди калбай- ып фольк. он, растопыра, обозлился, его толстая нижняя губа оттопырилась.
калбайт- понуд. от калбай-.
калбаса р. колбаса (свиная).
губастый, толстогубый.
калбый- (о губах) быть большими и толстыми; кал- быйган толстогубый.
калбыйт- понуд. от калбый-; эрин калбыйт- отто- пырить губы, надуть губы; эрдин калбыйтып, тил ал- бай койду он, толстогубый (или он надул губы), не по- слушался.
калбык (о губах) толстый.
калбыр II р. разг.(точнее калбыр тактай) горбыль.
калбырда- просеивать через решето.
калгылаш- многокр. от калыш- II.
калдагай огромный, неуклюжий и несуразный; кал- дагай шым то же, что кандагай шым (см. кандагай).
калдай I ист. калдай (один из чинов администрации синьцзянских калмыков, монголов).
жайып себин бер фольк. калым закончен, давай невесту, давай приданое горой.
калдак (о сухопаром человеке) неуклюжий и суетли- вый.
калдаласта- суетиться, делать что-л. торопливо, су- етливо, растерянно.
калдаста- то же, что калдаласта-.
калдык 1. остаток; талкаланган таптардын кал- дыктары остатки разгромленных классов; 2. перен. пе- режиток; патриархалдык-уруучулук калдыктар па- триархально-родовые пережитки; эски адат калдыгы пережиток старого обычая; 3. южн. часть народа, пле- мени, оставшаяся на месте, когда основная часть пере-
селилась в другие места (напр. часть киргизов отдела
«ичкилик», оставшаяся в Гисаре, когда основная масса переселилась в Каратегин); 4. перен. потомок. калдыр звукоподражание грохоту, громкому шуршанию; эшик
«калдыр» этип ачылды дверь с шумом открылась; чака
калдырак 1. грохочущий, гремящий; громко шурша- щий; калдырак акчалар шуршащие деньги; 2. грохот; арабанын калдырагы грохот телеги; 3. перен. панцирь; калдырагын салынып, калдай чыга урушту фольк. надев свой панцирь, калдай (см. калдай I) вышел и сра- зился.
калдырат- понуд. от калдыра- вызывать грохот или громкое шуршание.
калдырооч тяньш. домотканая полоска без бахромы из разноцветной шерсти шириною в 40-50 см, идущая по низу юрты между кереге и чий (см. чий I 3).
калем греч. через тадж. и узб. 1. ручка (для письма); болот калем стальное перо; ручка со стальным пером; болот калем колумда ок жыландын тилиндей стих.
калемдеш товарищ по перу.
калемпир греч. через тадж. и узб. красный перец; калемпир ачуу – туз болбойт погов. перец едок, но он не соль.
калемсап то же, что калем сап (см. калем 1).
календардык календарный; календардык план ка- лендарный план.
календарь календарь.
календер I ир. дервиш.
календер II то же, что календарь.
калентир разг. то же, что карантин.
калет ар. ошибка; неправда; айланайын кулунум, канетип айтам калетти? фольк. милый мой жеребёно- чек (см. кулун 2), как я скажу неправду?
калетсиз несомненно, безошибочно; без ошибок; не- сомненный, безошибочный.
калжайт- понуд. от калжай-.
калжак болтовня; калжак-калжак или калжак-кул- жак этип развязно (до неприличия свободно говорить, вести себя). 2. быть в беспомощном состоянии, обессилеть; калжы- рап, бу бечара карап турат стоит беспомощно этот бед- няга; атымдан кантип ажырап, кайда барам калжы- рап фольк. куда же я, беспомощный, пойду, лишившись коня?
калкагар 1. нависший утёс, обрыв горы; высокая скалистая гора; 2. перен.прикрытие, укрытие; защита, опора; калкагар тоодой болуп, артыбызда эл калып жатат за нами стоит народ, как надёжная опора.
калкай- нависать в виде щита, прикрытия (напр. о широких полях шляпы).
калкайт- понуд. от калкай-; муруттарын калкайтып
фольк. выставив свои широкие (торчащие вперёд) усы.
перен. я нашёл прибежище, защиту; баш калкалай турган жер убежище, прибежище.
калкалаш- взаимн. от калкала-; кемердин кырын- дагы шыраалжынды беттерине калкалаша тура ка- лышты они остановились, прикрыв лица свои полынью, что росла по краю кручи.
калкалоо и. д. от калкала- покровительствование, защита; кара башын калкалоонун айласын ойлоп, ал- дастал калды он изо всех сил старается, чтобы защитить собственную голову (т.е. самого себя).
калкалоочу (или баш калкалоочу) покровитель, за- щитник.
калкаманда- двигаться медленно; калкамандап бас идти медленно, тихо; калкамандап айлан- 1) плавно кружить (напр. о беркуте в воздухе); 2) перен. льстиво обхаживать.
калкандуу снабжённый щитом; сооттуу менен согу- шуп, калкандуу менен кагышып фольк. сразившись с тем, кто в панцире, столкнувшись с тем, кто со щитом.
калкаюу и. д. от калкай-. калкуу и. д. от калкы-.
калкыгансы- уподоб. от калкы- воображать себя тихо плывущим или парящим в воздухе.
калкый- (о людях высокого роста) иметь важный вид, торчать с важным видом.
калкылдак шаткий, валкий, неустойчивый (напр. о лодке).
калкылдат- понуд. от калкылда-. калкылдоо и. д. от калкылда-.
калкыма то, что может плавать на поверхности, мер- но покачиваясь; кайырмактын калкымасы поплавок удочки.
калмыш остаток; остальной; калмышында в заклю- чение, под конец; калмышында кырк чоро айлымды чапты кийинче фольк. под конец сорок витязей мой аул разгромили.
калория калория.
калориялуу калорийный; калориялуу тамак калорийная пища. калот р. разг. колода.
калпак 1. колпак; остроконечная: войлочная шапка;
ак калпак или айры калпак или чуйск. кыйган калпак
наш многочисленный киргизский народ; тегерек кал- пак (в северном Синьцзяне) войлочная шляпа полусфери- ческой формы с полями без разрезов; 2. перен. шляпа (о ком-л.); куу калпак бывалый, ловкий, хитрый, мастер обделывать делишки.
калпалык рел. ист. положение калпа (см.).
с кипячёного молока и есть; 2. перен. брать лучшее, сни- мать сливки; катындардан калпып ал фольк. выбери из женщин лучшую.
калпыстат-: калпыстатып койдум то же, что калпыс койдум (см. калпыс).
калпычы лжец, лгун, враль; калпычынын куйру- гу бир тутам погов. на воре шапка горит (букв. у лгуна хвост в четыре пальца).
калпычылык враньё, пристрастие ко лжи, к вранью.
калт: калт этпес он не шелохнётся, не дрогнет; тол- кунда кайык калт-култ этти лодка покачивалась на волнах; мелт-калт см. мелт. 4. мошонка.
калта II неровный, зубцами (напр. о лезвии плохо от- битой косы).
калтаар- то же, что калтаары-; калтаарган эмече колу менен тизесин каккылап как бы в смущении он похлопывал себя рукой по колену.
калтааруу и. д. от калтаары- замешательство, сму- щение.
калтай- быть воздержанным, скромным; кайнага калтайбаса, келин келтейбейт погов. если (старший) деверь не будет скромным, сноха не будет учтива.
калтак южн. то же, что калтек.
калтакта- 1. дрожать, трястись (о голове или руках старика); крениться, покачиваться; 2. суетиться, терять- ся, растерянно метаться; калтактап, эмне кыларын билбей жатат он растерялся и не знает, что делать; уу- рулугу чыккансып, калтактап карап турган кишиче сандырактайт он бормочет, растерянно посматривая, как человек, уличённый в воровстве.
калтек ир. 1. палка, дубинка; 2. рычаг; 3. подпорка; калтек же- быть побитым палкой, быть побитым; кал- тек жегиз- побить палкой, побить.
калтылдак 1. колеблющийся; калтылдак баш (чело-
век) с постоянно трясущейся головой; 2. колебание.
калтылдат- понуд. от калтылда-; башын калтыл- датып (о старике) тряся головой.
калтылдоо и. д. от калтылда-; бул маселеде кал- тылдоо керек эмес в этом вопросе не нужно колебаться.
калтыр I то же, что калтылдак; калтыр баш (че-
ловек) с трясущейся головой.
всё тело задрожало.
калтыран- возвр. от калтыра- вздрагивать, дрожать;
калтыранып судорожно.
калтырат- понуд. от калтыра- доводить до дрожи, заставлять дрожать, приводить в трепет; кароолчу кой- гон кыздарды калтыратып, шаштырып фольк. деву- шек, поставленных на страже, он привёл в трепет, пере- пугал.
калтыратма дрожь, озноб (напр. при лихорадке).
калтырт- понуд. от калтыр- II.
калтыруу и. д. от калтыр- II оставление; ордунда калтыруу оставление (его) на месте; ордунан калтыруу смещение, снятие (его) с должности.
калу бала ар.: калу балада жазылган искони суж- дено.
калуучулук: артта калуучулук отставание; артта калуучулукка жол берилбесин! не допускать отстава- ния!
калч подражательное слово, выражающее дрожь; муундар калч-калч суставы дёрг-дёрг (напр. от стра- ха); калч-калч эт- дрожать; Кийизбай калч-калч этсе, сакалдары дирилдейт когда Кийизбай вздрагввает, бо- рода его трясётся; ачуусуна чыдабай, калч-калч этти он вздрагивал от злости.
рабов (там) больше, чем свободных.
калчылда- дрожать (от холода, от страха); безгек болгондой калчылдады он дрожал как в лихорадке; башы калчылдаган абышка старик с трясущейся го- ловой; муундары калчылдайт у него поджилки тря- сутся.
калчылдак дрожь.
калчылдат- понуд. от калчылда- трясти (напр. о ли- хорадке).
калыбет (о человеке) степенный, сдержанный, се- рьёзный; ашыгып мынча не келди, калыбет эле бу киши? фольк. что так торопливо явился, ведь он человек степенный? калыбет жигит степенный парень.
калыйпа ар. ист. 1. халиф; 2. турецкий султан.
калык I то же, что калк I.
калык II ар. творец (эпитет бога).
калыктуу имеющий народ, обладающий народом; калыктуу мамлекет государство с большим народона- селением.
калыкчыл уст. демократ.
калынды, калындык мат. остаток, разность.
калыпта- 1. придавать форму; натягивать на колод- ку; 2. перен. восстанавливать.
калыптан- возвр. от калыпта- 1. принимать форму, натягиваться на колодку; 2. перен. восстанавливаться.
калыптант- понуд. от калыптан-.
калыптантуу и. д. от калыптант- восстановление.
калыптат- понуд. от калыпта-.
лосовало за, меньшинство – против, воздержавшихся не было; ким калыс? или калыс барбы? кто воздержался? (при голосовании); 2. разг. арбитр; калыска сал- 1) пе- редать на арбитраж; 2) ставить в качестве арбитра.
калыссыздык пристрастность, лицеприятие.
калыстык 1. беспристрастность, нейтральность; 2.
разг. третейское решение, арбитраж.
калька калька. калькулятор калькулятор. калькуляция калькуляция. кальций кальций.
камаарабастык беспечность, безразличие, безраз- личное отношение.
камаары- см. камаара-.
камак арест; камак жазасы тюремное заключение; камакка ал- взять под стражу, арестовать; камакка алын- быть взятым под стражу, быть арестованным; ка- мактан бошот- освободить из-под ареста; камактан бо- шотул- быть освобождённым из-под ареста.
камал- II возвр.- страд. от кама-I 1. быть окружён- ным, осаждённым, блокированным; 2. попасть в заклю- чение, в заточение, быть арестованным.
камала- 1. окружать, нападать со всех сторон; 2. заго- нять в тупик (напр. зверя).
камалуу I арестованный, находящийся под арестом, в заключении.
камалуу II и. д. от камал- II.
камалыш I и. д. от камал- II; камалышынын себе- би эмне? какова причина его ареста?
камалыш- II взаимн. от камал- II.
камандек южн. то же, что кантала I.
камара- то же, что камаара-; мен барда камаран койбо пока я существую (или пока я здесь), ты ни о чём не беспокойся.
каматтыр- понуд. от камат-; набактыга каматты- рды уст. он приказал посадить в тюрьму.
каматуу и. д. от камат-. камаш I и. д. от кама- I. камаш- II взаимн. от кама- I.
камаш- III взаимн. от кама- II набить себе оскомину;
тишим камашты я набил себе оскомину.
камбар см. ата I; жылкынын камбаратасы пре- красный конь, лучший из коней (хороших качеств и при- носящий удачу); тору айгыр – жылкымдын камбарата- сы гнедой жеребец – лучший в моих табунах.
камбаркан название народной мелодии.
камбарсы- уподоб. от камбар важничать, мнить себя недосягаемым; камбарсыган Канчоро алтын так- тан урады фольк. важничавший Канчоро с золотого тро- на свалился.
пасливый; предусмотрительный; Жапар камбыл экен, пальто кийип чыгыптыр Джапар оказался предусмо- трительным, вышел в пальто.
камбылдык. расторопность; 2. запасливость; предусмотрительность.
камбылсын- уподоб. от камбыл мнить себя ловким, расторопным.
кий-лёгкий, очень лёгкий; камгак учкан эмедей, толуп жаткан алтындар талаага кетти чачылып фольк. мно- гое множество золота было зря разбросано (растранжи- рено), подобно летящему перекати-полю; уул-жаманы
– уйгак, кыз жаманы – камгак погов. дурной сын – ре- пей, дурная дочь – перекати-поле.
камда- приготовлять, заготовлять, запасать.
камдагай то же, что кандагай.
камдал- страд. от камда- быть приготовленным, за- готовленным, приготовляться, заготовляться.
камдалуу II и. д. от камдал-; орок камдалууга тий- иш серпы должны быть подготовлены.
камдан- возвр. от камда-, то же, что камын-; душ- ман келди, камдангын! фольк. враг явился, будь готов!
камдант- понуд. от камдан-.
камдануу и. д. от камдан-, то же, что камынуу. камдат- понуд. от камда- заставить приготовить или
заготовить, заставить запасти.
камдаттыр- понуд. от камдат- (через третье лицо)
заставить приготовить, заготовить, запасти.
камдаш I и. д. от. камда- приготовление, заготов- ление.
камдаштыр- понуд. от камдаш- II.
камдаштыруу и. д. от камдаштыр-; жараны кур- гатып, камдаштырууга жакшы болот (это лекарство) способствует присыханию и заживлению раны.
камдес ир. чуйск. неопытный, неловкий;
камдес мерген карайган кырды атат погов. нелов- кий охотник в показавшийся холм стреляет (принимая его за зверя).
камдуу заботливый, запасливый; камдуу журт жоо- го кор болбойт фольк. запасливый народ не бывает уни- жен врагом.
камдык заботливость, запасливость.
камек ир. южн. недозрелые поздняки (о бахчевых культурах, гл. обр. о дынях).
камера камера.
камералык муз. камерный; камералык музыка ка- мерная музыка.
камертон камертон.
камкор ар.- ир. заботливый; покровитель, опекун; коом камкору заботящийся об общественных нуждах; общественный деятель.
камкордон- позаботиться, озаботиться.
камоо и. д. от кама- I 1. арест, заключение под стра- жу; камоого ал- арестовать, заключить под стражу; 2. уст. блокада.
камооло- охватывать, покрывать сплошь; жоо теге- ректеп, камоолоп кирип келди окружив со всех сторон, враг прорвался.
кампа ир. 1. закром, хлебный амбар; 2. мельничный ковш.
кампай- выпячиваться (гл. обр. о толстом брюхе);
карды кампайып турат его толстое брюхо выпяти- лось; кампая тойду он насытился так, что брюхо выпя- тилось; жата бербей жампайып, минейин атка кам- пайып фольк. не буду я лежать, развалившись, сяду-ка я на коня, выпятив своё толстое брюхо.
кампайт- понуд. от кампай-. кампания кампания;
туут кампаниясы с.-х. расплодная кампания.
кампачы заведующий хлебным амбаром, кладовщик.
кампачылык должность или положение кладовщика
(см. кампачы).
кампаша кирг.-ир. южн. то же, что кан-увазир (см. кан II).
кампаюу и. д. от кампай-.
камписке разг. то же, что конфискация. кампискеле- разг. то же, что конфискацияла-. кампыгый вздувшийся; неуклюжий (одетый в меш-
коватую, не по росту одежду).
кампый- то же, что кампай-; кампыя той- наесть- ся досыта, нажраться до отвала.
кампыйт- понуд. от кампый-.
кампыйтуу и. д. от кампыйт-; калтасын кампый- тууга качырат он стремится набить свой кошелёк.
камсоо II см. комсоо.
камсуруп ир. миткаль суровый, бязь суровая; ак кам- суруп миткаль отбельный, белый коленкор.
камсы-: камсып-камсып сугун- есть большими ку- сками и много.
камсыз не имеющий забот, обеспеченный; камсыз кыл- обеспечить.
камсызда- обеспечивать.
камсыздандыр- 1. обеспечивать, гарантировать; 2.
страховать.
камсыздандыруу и. д. от камсыздандыр- 1. обе- спечение, гарантирование; 2. страхование; социалдык
камсыздандыруу социальное страхование; мамлекет- тик камсыздандыруу государственное страхование; камсыздандыруу кассалары страховые кассы.
камсыздандырыл- страд. от камсыздандыр- 1. быть обеспеченным, гарантированным; 2. быть застрахо- ванным.
камсыздандырылуу и. д. от камсыздандырыл-. камсыздоо и. д. от камсызда- обеспечение; социал-
дык камсыздоо социальное обеспечение.
камсык- скорбеть, печалиться, горевать; камсыгып отурат он сидит, глубоко скорбя; каамырабай-камсы- кпай беззаботно и беспечально; без забот и без печали; кайгыланба, камсыкпа не печалься, не горюй.
камсыра- проявлять заботу, сочувствовать; карып элине камсырай ырдаган он пел, сочувствуя своему обездоленному народу (ещё прим. см. камсык).
камтагана, камтакана (или кам тагана, кам така- на): камтаканасы жок или камтаканасыз беззаботно, беспечально.
камты- 1. соединять; камтый карма- схватить, сое- динив вместе (напр. взять сразу две полы в руку); 2. пе- рен. перехватить (немного поесть); ары-бери камтып, бирдеме ууртамыш болдук да жата кеттик мы кое-че- го перехватили и улеглись спать.
камуна разг. то же, что коммуна. камунус разг. то же, что коммунист.
соп камчы см. соп.
камчыла- бить плетью, нагайкой; камчылаар жак
правая сторона (верхового животного).
камчылан- возвр. от камчыла- 1. нахлёстывать (сво- его коня, своё верховое животное); жигит, кылычтын сырты менен камчыланып, учуп келе жатты джигит мчался, нахлёстывая (своего коня) тыльной стороной сабли; 2. перен. прилагать все усилия, подстёгивать себя.
камчылат- понуд. от камчыла-. камчылаш- взаимн. от камчыла-.
камчылуу обладатель плети, нагайки; с плетью, с нагайкой; камчылууга чаптырбайм фольк. я не позво- лю, чтобы (тебя) били плетью (т.е. не допущу, чтобы кто-нибудь обидел).
камчычы мастер, изготовляющий плети, нагайки.
камык- 1. страдать от духоты, томиться от жары (напр. летом в тёплой одежде); кара тер басып, ка- мыгып фольк. обливаясь потом и изнывая от жары; жер камыгып калыптыр земля томится (ждёт воды); 2. перен. чувствовать обиду; печалиться, огорчаться, быть озабоченным; камыгып турам я очень огорчён; я очень озабочен; кайгырып-камыгып или камыгып-кейип
огорчаясь и печалясь; камыгып-кайгырба не огорчайся и не печалься.
камылгалант- понуд. от камылгалан-; бул айыл- дагы жигиттерди камылгалантсын пусть он приведёт в готовность джигитов этого аула.
камылгалуу заботливый, принимающий меры пре- досторожности.
камылтка то же, что камылга;камылтка же- про- являть заботу, заботиться.
камын- позаботиться, принять меры предосторож- ности; кыштык оокатына камынып жатат он занят подготовкой к зиме (запасает продовольствие, топливо и т.п.).
камынуу и. д. от камын-. камыныш I и. д. от камын-. камыныш- II взаимн. от камын-.
камыр I ар. тесто; камыр жуур- месить тесто; ба- ладай камыр жуурду она намесила теста как на «мала- ньину свадьбу»; камырдан кыл суургандай ловко, легко, без особых усилий, как по маслу; без сучка без задоринки; камырдай семиз как налитой, жирный; ка- мыр-жумур приведённый в порядок; тесно связанный; аны менен камыр-жумур болуп айкалышкан с ним неразрывно связано; бардык иш камыр-жумур болду все дела уладились, всё пришло в полный порядок.
камыр II то же, что кабур. камыр III разг. то же, что камера.
камырабастык то же, что камаарабастык. камырда- добавить теста (в пищу); камырдаган эт
мясо, приготовленное с тестом.
камыртуруш ар.-ир. закваска для теста.
камырын-: ичимен камырынып, кубанып кал- дым я внутренне радовался (не проявляя этого).
кана I ир. помещение (второй компонент сложных слов; самостоятельно употребляется только на юге); ишкана мастерская; чайкана чайная, чайхана; кана ка- рап см. карап.
кана III то же, что гана.
кана- IV кровоточить, истекать кровью; буюрбаган ашка мурун канайт погов. на неположенную (не при- надлежащую тебе) пищу из носа кровь течёт (съесть не удаётся); канап-бутап жеди 1) съел с ножками и рож- ками, сожрал; 2) ободрал (взятками, поборами).
канаат ар. удовлетворение довольство малым; ка- наат карын тойдурат погов. скромность (нетребова- тельность) желудок насыщает.
канааттан- удовлетворяться, довольствоваться ма- лым.
канааттандыр- понуд. от канааттан- удовлетво- рять; мени канааттандырып, кубанткан эмес меня это не удовлетворило и не порадовало.
канааттандырардыксыз неудовлетворительный; неудовлетворительно.
канааттандырарлык см. канааттандырардык. канааттандыруу и. д. от канааттандыр- удовлетворение.
канааттануу и. д. от канааттан- удовлетворение; канааттануу менен с удовлетворением (принять, выслу- шать и т.п.).
канагат то же, что канаат. каназат южн. то же, что казанат.
канак оросительный канал, арык мощностью в один кулак (см. кулак II 2).
канализация канализация.
каналча маленький канал.
канар ир. южн. большой мешок (для перевозки соло- мы, сена, хлопка).
канара ир. южн. 1. вешало с крюками для подвеши- вания мясных туш; 2. место, где мясник режет скот (не бойня).
канат I 1. крыло; темине канат или темир канат пен- чук (птенец в том возрасте, когда его тело начинает покрываться пеньками); ак шумкардын баласы темир канат болуптур фольк. птенцы белого кречета уже стали пенчуками; узун канат стриж; ала канат (или алаганат)
нат-куйругум жетилди я достиг довольства (сам здоров и обеспечен, дети поставлены на ноги и т.п.); канатым- дан кайрылдым см. кайрыл-; ата канат то же, что атаганат.
канат- II понуд. от кана- IV окровавить; тишимди чукуп жатып, канатып алдым я до крови расковырял себе зубы.
канатташ- II находиться близко друг к другу; канат- ташып конолу давайте расположимся рядом (на кочёвке).
канаттуу 1. (о птицах и насекомых) крылатый; 2.
канатуу и. д. от канат- II.
канвазир см. кан II.
кандай 1. как; какой; кандай болбосун так или ина- че; кандай да болбосун как бы то ни было; какой бы то ни было; кандай гана болбосун любыми средствами;
кандайча как, каким образом; с какой стати; кандай- чадыр каким-то образом, почему-то.
кандайчала-: кандайчалап как, каким образом.
кандайынча то же, что кандайча.
кандал- возвр.- страд. от канда- окровавиться.
кандалча (в эпосе) род сабли.
кандаш- взаимн. от канда-; эки кошко эки тай, туу кандашып союшту фольк. на два отряда зарезали двух жеребят, окропив знамя кровью.
кандек I общее название собак маленькой породы; кандектин карыганы билинбейт погов. старение ма- ленькой собачки незаметно; маленькая собачка до старо- сти щенок.
кандек II ир. тяньш., талас. 1. трещина в земле, яма; кандекке башы тыгылды фольк. голова его уткнулась в яму; 2. ист. крепостной ров.
кандек III ир. южн. сорт абрикоса.
кандидат кандидат; партияга кандидат разг. канди- дат партия кандидат партии; илимдер кандидаты кан- дидат наук.
кандидаттык I кандидатский; кандидаттык стаж
кандидатский стаж.
кандидаттык II положение кандидата; илимдин кандидаттыгына диссертация жактады он защитил диссертацию на (степень) кандидата наук.
кандидатура кандидатура.
кандим опытный, натренированный.
кандуу II имеющий хана; кандуу журт народ, кото- рый имеет хана.
кандык 1. ханство; кандык кур- 1) основать хан- ство; 2) ханствовать; 2. положение хана.
кандым то же, что кандим.
кандыр- понуд. от кан- III удовлетворять, утолить;
суусун кандыр- утолить жажду.
кандырак то же, что калдырак.
кандырга (или кандырга жол)тропа по склону горы.
канеке то же, что канаке. канет- см. кант- II.
канжа кит. трубка (курительная); канжа тарт- ку- рить трубку.
канжала- то же, что кан жала- (см. кан I). канжалат- то же, что кан жалат- (см. кан I). канжар- ир. кинжал; канжар кол сказочный чело-
век, который ребром ладони или концом плотно сложен- ной вытянутой пятерни может пронзить коня, верблюда и т.п.
канжарда- (канжарла-) ударить кинжалом, нанести рану кинжалом.
канжыгала- приторочить; кара чачтан албасын, канжыгалап барбасын фольк. как бы он (мою голову) за чёрные волосы не схватил да не приторочил бы.
канжыгалан- возвр. от канжыгала- разодраться на узенькие полосы.
канзаада то же, что кан заада (см. заада II).
каниги опытный, ловкий; каниги мерген жол кы- лат карайган бийик асканы фольк. опытный охотник прокладывает путь через чернеющие высокие скалы.
каниет то же, что канаат; каниет кыл- удовлет- воряться; оттоп, каниет кылбаган сугалак мал про- жорливая скотина, которая не насыщается подножным кормом; алар бул акчаларга каниет кылган жок этой суммой они не были удовлетворены (букв. они этими деньгами не удовлетворились).
каникул каникулы; бир жумалык каникул недель- ные каникулы.
канкор I кирг.- ир. кровожадный, жестокий; крово- пийца, хищник; кара сууга кан куйган бир канкорду тууган белем дейт фольк. она, как посмотрю, родила кровожадного, который проливает кровь (букв. который льёт кровь в воду).
канкордук II храбрость, неустрашимость, геройство.
канпаша кирг.-ир. южн. то же, что канымдат (см. кан II).
кансар- рассвирепеть, разъяриться; побледнеть от ярости; кансарып ачуусу келди он рассвирепел.
кансарт- понуд. от кансар-.
кансоргуч кровосос, кровопийца; кровожадный.
кансоргучтук кровожадность.
кансуп, кансурп то же, что камсуруп.
кансыз бескровный; кансыз согуш холодная (букв.
бескровная) война.
кансыкта- то же, что кан сыкта- (см. сыкта-). кансыктат- то же, что кан сыктат- (см. сыктат-). кансыра- истекать кровью и терять сознание; исто-
щаться; кансырап жатып калды он лёг, истекая кро- вью.
кант I ар. сахар (обычно – рафинад); машине кант разг. сахар пилёный; чакмак кант сахар кусковой или пилёный; кант токоч разг. печенье кондитерское; кант кайнатуу сахароварение.
кант- II, канет- (т произносится мягко) как посту- пить, что сделать; атты кантти? как он поступил с ло- шадью? что он сделал с лошадью? куда он девал лошадь? кантер экен? как-то он поступит? что он будет делать? куда денет? кантем? как мне быть? как мне поступить? куда мне девать? куда мне деваться? канетип или кантип как, каким образом; кантип эле билбейин! а как же мне не знать-то (конечно же, знаю) !; кантип эле ушундай болсун?! да не может быть?! (вопрос с оттенком удив- ления); кантели эми? что нам делать?, как поступить теперь? канткенде да как бы там ни было; во всяком случае; канткенде жакшы болот? как лучше сделать? как сделать, чтобы было лучше? капаланып калгамы, кантерин билбей турганы фольк. (вот) он опечалился
и не знал, как поступить; кантерге айла табалбай, келе жатат ашыгып фольк. не зная, какой найти выход, едет он спешно; кантиш керек? как нужно поступить? что нужно сделать?
кантала I ир. клоп.
кантип- см. кант- II.
кантиш- см. кант- II.
кантком ист. кантком (кантонный комитет).
кантон ист. кантон.
кантор р. разг. 1. то же, что контора; 2. канцелярия; учреждение; сельсоветтин кантору канцелярия или по- мещение сельсовета.
кантракташтыр- разг. контрактовать.
канттуу сахаристый.
канттуулук сахаристость; кызылчанын канттуулу- гу сахаристость свёклы.
кантырабан разг. то же, что контрабанда. кантырабанчы разг. то же, что контрабандист. кантырак разг. то же, что контракт. канувазир см. кан II.
канцелярдык канцелярский; жетекчиликтин кан- целярдык методдору канцелярские методы руковод- ства.
канцелярия канцелярия.
канцлер канцлер.
канчалык сколько, насколько; канчалык аракет кылсак да сколько мы ни старались; несмотря на все
канчанчы который (по счёту); канчанчы бет? какая страница? канчоо название накожной болезни.
канчы уст. кровопускатель (лекарь).
канчык сука; ала канчык шыбыргак см. шы- быргак 2.
Каныкей 1. ист. дочь хана, царевна (это значение забыто); 2. Каныкей Каныкей (в эпосе – имя любимой жены Манаса, дочери бухарского хана); каныкей бал- пылдак см. чым I.
канымдат кирг.-ир. см. кан II.
канымет то же, что канимет.
каныш- II взаимн. от кан- III.
приносящий несчастье.
взбудораженный.
(напр. о пригоревшем жире).
кап II ир. возглас сожаления, удивления, порицания, угрозы; кап, сени! я ж тебя!; я тебе покажу!, вот я тебе!; кап, кеткенин карачы! а он ещё как на грех уехал!; кап, май жок, ун болсо, элден казан сурап келип, нан кылып берет элем! шутл. жаль, что масла нет, (а то) если бы была мука, я попросила бы у кого-нибудь котёл и испекла бы лепёшки; кап, саа кылбасам! не я буду, если тебя не разделаю!; я вот тебя разделаю!; кап-кап! ай-ай!; эх, чтоб тебе неладно было!
кап III 1. (ср. зумбал) широкий мешок; каптагыны катын билет погов. содержимое мешка (т.е. продоволь- ственные запасы) известно жене; кой кап сев. мешок вместимостью в 6 пудов зерна; торпок кап сев. мешок вместимостью в 7 пудов зерна; тай кап сев. мешок вме- стимостью в 9-10 пудов зерна; токту кап сев. мешок вме- стимостью в 3 пуда зерна; эшек кап сев. длинный ме- шок; 2. футляр, оболочка, ножны; чайнек кап мешочек для чайника; кашык кап мешочек для ложки; чыны кап
кап VI чуйск. то же, что капа 1; кап болуп турам мне душно.
кап- VIII (деепр. каап) хватать, брать руками; хва- тать ртом, зубами; ит капты собака укусила; каба кар- мап крепко схватив, сцапав; каба жап- укрыть, покрыть сплошь; таш кап- остаться ни с чем, не получить же- лаемого, ошибиться в расчётах, остаться с носом; этти жеп алгыла, ал келип, таш каап калсын поешьте мяса, пусть он, придя, облизнётся; жаза каппай не ошибаясь, не давая промаха.
капала I см. капана.
капала- II 1. вызывать духоту; 2. огорчать, печалить;
капалан- возвр. от капала- II огорчаться, печалить- ся; тосковать; капаланып кайгырдым я печалился и горевал.
капалант- понуд. от капалан-. капалануу и. д. от капалан-. капаланыш и. д. от капалан- огорчение.
капалат- понуд. от капала- II печалить, огорчать.
капалык огорчённость, печаль.
капана, капала р. чуйск. копна; бедени капана тар- тып койчу сложи-ка люцерну в копны.
капарсыз беспечный, нерадивый; капарсыз жатат
он ни о чём не думает; ему и в голову не приходит.
капас ир. клетка (для птиц). капачылык то же, что капалык. капелла муз. капелла.
капилет ар.1. беспечность, нерадивость; капилет уйку безмятежный сон;
капитал капитал.
капиталдык капитальный; капиталдык курулуш капитальное строительство; капиталдык ремонт капи- тальный ремонт.
капитализм капитализм.
капиталист капиталист.
капиталисттик капиталистический; капиталисттик мамлекеттер капиталистические государства.
капитан капитан. капитулянт капитулянт. капитуляция капитуляция. капия то же, что купуя.
капкайда см. кайда. капкайдагы см. кайдагы.
капкак 1. крышка, покрышка; капкак таш нависшая скала; 2. дека.
капкакта- снабдить крышкой, покрыть крышкой.
капкактуу имеющий крышку.
капкалуу имеющий ворота, снабжённый воротами;
капкалуу шаар город с воротами.
капканчылык занятие охотой с капканами, зверо- ловство.
капкара 1. чёрный-чёрный; 2. один из видов беркута.
капкачан давным-давно.
е-давние слова мои ты мне опять напомнил. капкачы привратник, страж у городских ворот. каплет то же, что капилет.
капорто середина, половина; бир аяктын капорто- сунан берди он дал полчашки чего-л.
капрал капрал.
капрон капрон.
рить, осрамить; жууркан капта- стегать одеяло (проши-
вать верх с подкладкой).
каптал I 1. бок, боковая часть; капталдан жааган
или капталдан урган кар 1) снег, который бьёт сбоку; 1) (о человеке) видавший виды; 2) южн. лодырь; кап- тал бети мат. боковая поверхность; иттин кара капта- лынан см. ит.
капталда- двигаться по склону горы (см. каптал I 3); тоону капталдай по склону горы; капталды капталдай чапкан Байбарак баатыр загадка по бокам, как по скло- ну, скачущий Байбарак (букв. Лохмач) богатырь (отгад- ка кыл жуугуч кусок конского волоса для мытья котла).
загнать к яру; сууга капталт- 1) прижать к реке (дальше хода нет); 2) перен. поставить в тупик; тузакка капталт- поставить в безвыходное положение.
каптама покрытый, обтянутый чем-л.; каптама ээр седло с ленчиком, обтянутым кожей (обычно сыромят- ной верблюжьей).
каптамалуу такой, который покрывает собой всё;
каптамалуу кол бесчисленное войско.
татам сага жинимди фольк. я обрушу на тебя весь свой гнев.
каптатуу и. д. от каптат-. каптешер мышь (домашняя). каптоо и. д. от капта-.
каптуу 1. насыпанный в мешок; 2. вложенный в нож- ны, в чехол.
каптыр- понуд. от кап- VIII заставить взять, схва- тить ртом; бутумду итке каптырып алдым собака уку- сила меня за ногу; жолборско каптырбай не допустив, чтобы тигр схватил зубами; таш каптыр- ничего не дать; отпустить с пустыми руками; грубо обмануть на- дежды; жер каптыр- 1) повергнуть ниц; 2) убить; суук- ка каптыр- простудить.
каптырга то же, что желдик.
капуске разг. то же, что капуста; капуске сорпо
капустный суп, щи.
капуста капуста; ачыткан капуста кислая капуста.
капча южн. то же, что капкан.
капчал 1. скалистое ущелье; капчалга кирип кел- генде когда он вошёл в ущелье; капчалдай оозу ачылып фольк. рот его широко (букв. как ущелье) открылся; 2. (точнее капчал жол) дорога по скалистому ущелью.
капчач то же, что чач кеп (см. кеп II).
капчыгай горное ущелье, горный проход, узкая и длинная горная долина.
капчыгайлуу имеющий ущелье, изрытый ущельями.
капчыктуу толстобрюхий; капчыктуу киши тол- стобрюхий и низкого роста человек; человек, который поперёк себя шире; капчыктуу бээ толстобрюхая кобы- лица.
капчыт то же, что капшыт.
капшапта- испытывать новые бедствия (напр. к по- вальным болезням ещё наводнение и т.п.).
капшы- то же, что капшыр-.
капшыр- соединять, соединять концы; сшивать (полотнища верхней одежды); капшыра курчан- под- поясаться запахнувшись; капшыра кучакта- обнять, схватив в охапку; капшыра карма- взять что-л. (напр. платок, в котором что-л. насыпано), соединив концы; стиснуть; жакасын капшыра кармап, «тобо» келтир- ди он схватил себя рукой за воротник и покаялся (см. жака); капшырып жерге салды он придавил (его) к земле (напр. один борец другого); капшыра сайып прон- зив насквозь (напр. копьём); капшыра келген жоо враг, нахлынувший лавиной.
капшыруун сев. места соединения отдельных палок кереге.
капыл I ар. то же, что капилет; капыл кал- от- нестись безразлично; не проявить внимания, заботы; капылда калды осталось без внимания; капыл жерден вдруг, внезапно.
капылдык нерадивость, беспечность. капылет то же, что капилет. капылыстан см. капыс.
капырдык иноверие (непринадлежность к мусуль- манам).
капырчылык поступки и поведение, свойственные неверному, иноверцу (немусульманину).
капыскы неожиданный.
капыстан см. капыс.
капыстык неожиданность, внезапность.
капысынан см.капыс.
кан жан болду, кайран элди кар кылып фольк. он был свиреп сверх меры, унижал он бедный народ.
караал прицел; караалга ал- брать на прицел, при- целиваться, наводить (орудие, оружие).
караандан- возвр. от караанда- показываться при- ближаясь.
караандаш I заметный, видный; мен да караандаш болчу жан элем фольк. я тоже был заметным человеком.
караансыз без признака, бесследно; караансыз кач- скрыться из виду; ат караансыз келе жатат (на скачках) лошадь так опережает других, что отставшие её не видят.
карабай чёрный аист.
фольк. карабаиров нет, все кони, на которых они сели, породистые; 2. (о ловчей птице) простой (не очень цен- ный, напр. балабан).
карабоз то же, что кара боз (см. боз I 1).
караван то же, что кербен; кемелердин караван- дары караваны судов.
карагайлуу изобилующий елью; поросшее елью ме- сто, еловый лес; лесистый; карагайлуу тоо гора, порос- шая елью; лесистая гора.
карагайчы лесоруб, дровосек.
караган караганник, жёлтая акация, золотарник; ак караган курчавка (кустарник).
карагандуу покрытый, заросший караганником (см. караган).
карагансы- уподоб. от кара- II делать вид, что смо- тришь; как бы смотреть.
карагашка 1. уст. название полосатой, кустарной ткани, которая производилась в Ферганской долине; 2. ист. квитанция.
карагер (о масти лошади) караковый.
карагунас то же, что кара кунас (см. кунас I).
карагыс тот, на кого (или то, на что) смотреть нель- зя: элдин бетин карагыс болдум я не могу (мне стыдно) людям в глаза смотреть.
караж ар. ист. 1. подать, взимавшаяся с земледель- цев в размере трёх овец с гумна; 2. южн. налог, взимав- шийся с земледельцев в размере 1/5 урожая зерна.
каражатта- расходовать (деньги).
каражаттал- возвр.- страд. от каражатта- (о день- гах) быть расходуемым, расходоваться.
лях дурное; жаны карайды см. жан II; каш карайганда см. каш I.
карак: тири карак живой, жизнерадостный; тири карак, кичи пейил, алпек келин жизнерадостная, учти- вая, приветливая молодуха; карагым ласк. (в местах со- седства с казахами) светик мой, милый мой.
каракаш баклан.
каракур косач, черныш (тетерев-самец); башы кы- зыл каракур красноголовый черныш.
каракчы 1. грабитель, разбойник; ууруну каракчы урат погов. вор у вора дубинку украл (букв. вора бьёт грабитель); аба каракчылары воздушные разбойники;
каракчылык грабительство, разбой; каракчылык чабуул разбойное нападение.
карал I то же, что каралды.
карала I то же, что кара ала (см. кара I 1).
карала- III 1. чернить; 2. перен. порочить, обвинять. караламан то же, что кара аламан (см. аламан); караламан киши эмес, нускасы турат улуктан фольк.
он не простой человек, в нём видна осанка начальника;
караламан букара или караламан эл или караламан
каралан- возвр.-страд. от карала- III; ак жерден караланган киши без вины обвинённый человек.
каралат- понуд. от карала- III.
каралаш I проявляющий заботу, пекущийся о ком- чём-л.
каралдаш 1. близко расположенный, живущий в близком соседстве;алты зубун калмактан, жердеп тур- ган жер бар дейт; так ошого каралдаш кыргыз деген эл бар дейт фольк. говорят, есть место, где обитают шесть калмыцких родов; как раз рядом с ним, говорят, есть народ, называемый киргизами; 2. оказывающие друг другу помощь; 3. близкие друг другу (по качествам, со- стоянию); байге аты-каралдаш погов. скаковые кони
(в общем) одинаковы (о людях или о делах, когда они не очень выделяются и нё очень отстают).
каралдуу: жан каралдуу то, что, по поверью, являет- ся выкупом за душу, за жизнь;
жакшы мал жан каралдуу погов. хороший скот душу спасает (чтобы спасти человека, можно пожерт- вовать хорошим животным).
каралды опора, надежда (чаще в отношении детей);
каралжын черноватый; исчерна.
каралкы южн. ист. раб, наёмник.
каралоо и. д. от карала- III опорочение, охаивание;
уст. обвинение.
каралоочу хулитель; уст. обвинитель.
каралсыз не проявляющий заботы, не оказывающий поддержки.
каралуу II имеющий крупный скот, обладатель круп- ного скота; бирин-экин каралуу, бардар адам у него есть несколько голов крупного рогатого скота, человек он зажиточный.
каралуу III и. д. от карал- IV; каралуучу маселе во- прос, подлежащий рассмотрению.
каралы I южн. то же, что каралды. каралы II: акты-каралы см. ак I 1.
карам то же, что арам I; карам утту он выиграл нечестно, шулерски.
«и нашим и вашим».
накожной болезни (при которой всё тело покрывается зудящей сыпью).
карамык- II направить свои помыслы на что-л. (гл. обр. на то, чтобы поспать, не замечая всего остально- го); уйкуга карамыгып отуруп, тамак ичалбай койду он так хотел спать, что не мог есть; уйкуга карамыгып, турбай койду он никак не мог проснуться, не хотел рас- статься со сном; уйкусуна карамыгып, бат эле корул- дап кетти его одолел сон и он быстро захрапел.
мир, полный несчастий и бед; 2. оставшийся без присмо- тра, оставшийся без помощи; каран кал- остаться без крова; оокаты каран калды он совершенно обеднел; он очень бедно живёт.
карандай 1. без какой-л. примеси; карандай чай чай без молока; карандай суу вода без всяких добавлений
и примеси; карандай жала сплошная клевета, наглая ложь; карандай шамал сухой ветер (без снега, без до- ждя); карандай ысык ничем не смягчаемая жара (напр. совсем без ветра); 2. совершенно, окончательно; каран- дай бузуп совершенно разрушив, испортив; окончатель- но развратив, совратив.
карандыз то же, что карындыз.
караниет то же, что кара ниет (см. ниет 1).
карантин карантин.
караныш- взаимн. от каран- III.
карапа 1. глиняный горшок; 2. гончарные изделия.
карапайым простой, безыскусственный; карапай- ым жылкы простая (непородистая) лошадь, лошадь киргизской породы; карапайым ит простая (непоро- дистая) собака, дворняга; карапайым киши заурядный человек (ничем не примечательный); карапайым тил простой, безыскусственный, невычурный язык.
карапайымдык простота, безыскусственность, неза- тейливость; простоватость.
карар I ар. 1. решение; карар чыгар- вынести реше- ние; 2. южн. успокоение; карар тап- успокоиться.
карасан название повальной болезни скота; Кара-
саната южн. миф. покровитель коз.
карасана- (кара-сана-) желать зла; замышлять не- доброе.
карасанатай ненавистник, человек, радующийся чу- жому несчастью.
прихлебатель, приспешник.
карасур то же, что кара сур (см. сур I).
с жеребцом; жер карат- поставить в неловкое или в затруднительное положение; каратып туруп в глаза, на глазах (букв. заставив смотреть); каратып туруп калп айтат врёт в глаза; каратып туруп, атымды уурдатып ийдим лошадь мою у меня на глазах украли.
карата см. карат- 3.
каратал 1. то же, что кара тал (см. тал I 1); 2. этн.
боевой клич племени кушчу.
каратаман то же, что кара таман (см. таман I).
каратуу и. д. от карат- 1. подчинение, покорение; 2.
случка (кобылиц).
каратыл- возвр.-страд. от карат-.
карачкы пугало; чучело (которое ставят у овечьего загона для отпугивания волков).
караш- II взаимн. от кара- II 1. совместно смотреть; 2. совместно принадлежать; 3. помогать, оказывать по- мощь; малга караш- помогать ухаживать за скотом; мал караш- совместно искать пропавший скот; карашары жок у него нет никого, кто бы о нём позаботился, ему помогал.
карашала- изголодаться; мал, карашалап, колго келди скот изголодался и стал подпускать к себе (букв. стал подходить к рукам).
караштуу принадлежащий, относящийся, подведом- ственный; Талас районуна караштуу принадлежащий к Таласскому району; мага караштуу мал принадлежа- щий мне скот.
караштыруу и. д. от караштыр-. карбалас суматоха, суета; спешка.
карбаластык суетливость; торопливость, спешка.
карбид карбид.
карга- II проклинать, клясть, ругать; ал каргаса, жерге батпайт погов. если народ проклянёт, то на земле места не найдёшь; каргап-шилеп разругав на все корки.
карган I см. кары- V.
«алганым жок» деп, карганат фольк. урвёт, присвоит, (а потом) клянётся, мол, я не брал; 2. произносить за- клятия, заклинать; карганып-шиленип 1) клянясь и бо- жась; 2) изрыгая ругательства на всех и вся.
каргат- понуд. от карга- II.
каргыла- надевать ошейник; каргылап тайган ит алып, кара барчын куш алып фольк. взяв борзую в ошейнике, взяв взрослого беркута.
каргылдан- хрипеть; каргылданып калтыраган табышы менен своим хриплым дрожащим голосом.
каргылуу 1. с ошейником, в ошейнике; каргылуу тайган борзая с ошейником; 2. перен. крепкий, прочный, надёжный; каргылуу тоо иликаргылуу кара тоо или каргылуу бел 1) неприступная гора; недоступный пере- вал; 2) перен. обладающий всеми хорошими качествами: умный, доблестный, дающий прибежище, защиту и т.п.; каргылуу тоом ураптыр – кайран достум сулаптыр фольк. опора моя рухнула – мой милый друг умер; кар- гылуу эр сильный и храбрый молодец.
каргыма 1. название узора вышивки (гл. обр. по ниж- ним концам штанины); 2. название растения.
каргымак то же, что каргыма 1.
каргыт- понуд. от каргы- II; Тазкара атын кар- гытып, Бозуул жолго салганы фольк. горяча (букв. за- ставляя прыгать) своего коня Тазкару, Бозуул двинулся в путь.
каргыш I сухожилие (гл. обр. у сочленения костей); калп айтсам, каргыш тиштейин! фольк. если я вру, пусть буду есть сухожилия (а не мясо)!
карда- покрыться снегом; кардап келген чапкын
сильная вьюга, снежный буран.
этн. девицу пришли сватать.
кардар ир. 1. покупатель; 2. перен. сват (тот, кто сватает).
кардоон р. разг. застава; пункт, где стоит стража (гл.
обр. лесная или пограничная).
кардоончу разг. 1. стражник; 2. лесник. кардуу снежный, покрытый снегом. кардыгач стриж.
кардыгуу I и. д. от кардык- II. кардыгуу II и. д. от кардык- III. кардык I унижение.
кардык- III 1. наесться до пресыщения; катуу, ка- туу сугунуп, кардыгып калды он жадно наглотался и
карек 1. зрачок; 2. перен. глаз; суу карекслепой с открытыми глазами.
карж то же, что каржы. каржай- быть костлявым, худым.
каржалт- понуд. от каржал-. каржилик см. жилик.
каржы ар. расход (гл. обр. денежный); каржым жет- пейт средств (денег) у меня не хватает.
карк III: карк алдыман (или каргалдыман) жыгыл- дым я упал ниц; карк алдыман чыкты он появился пря- мо предо мной.
карк IV звукоподражание громкому и грубому вы- крику; Байжакып анда барк этип, ачууланып карк этип фольк. Байджакып тут обозлился, крикнул, гаркнул.
каркеш ир. мстительный, злобный.
каркыбар молодец (одно из ласкательных обраще- ний); ошондой кыл, каркыбарым сделай так, мой до- рогой.
каркылдат- понуд. от каркылда-.
каркындуу мощный, сильный.
каркыра 1. журавль-красавка; желе тартып, каркы- ра чубай учкан чуркурап стих. журавли летят с криком, вытянувшись в ряд; 2. украшение из перьев журавля-кра- савки (на шапке девочки или девушки); каркырасын сайынып фольк. приколов себе журавлиные перья; кар- кыра туруна, каркыра чертмей название детских игр; каркырасы сынбаган или каркырасы бар то же, что каркыралуу 2.
каркырак: каркырак турна южн. то же, что кар- кыра 1.
каркыралуу 1. (о шапке девочки или девушки) укра- шенный перьями журавля-красавки; каркыралуу кыз девица с украшением из журавлиных перьев на шапке; 2. перен. держащий себя с достоинством; пользующий- ся авторитетом; каркыралуу жигит парень, держащий себя с достоинством, независимо, самостоятельный па- рень.
каркыт I этн. бурдючок из верблюжьей кожи (от- верстие его обычно украшалось серебром); кара каркы- тым, ичиндеги жаркыным загадка чёрный бурдючок,
а внутри него светик мой (отгадка торсуктагы кымыз
кумыс в бурдюке).
каркыттан- возвр. от каркытта- 1.
каркыттоо и. д. от каркытта-.
кармаак хватающий всё, что попадается; колу кар- маак он нечист на руку.
кармак то же, что хайырмак.
кармалаш I соучастник в схватке, в потасовке; ча- такта бирге кармалаш фольк. противник в споре, в оспаривании.
кармалуу и д. от кармал-; кантээр айлам табал- бай, кармалууда турамын фольк. я не нахожу способа (спастись), нахожусь я в плену.
кармалыш- взаимн. от кармал- хватать друг друга; схватиться друг с другом.
кармама тяньш. то же, что чыптама.
кармануу и. д. от. карман-.
карматтыр- понуд. от кармат-. карматуу и. д. от кармат-.
кармаш- II взаимн. от карма- 1. совместно ловить; хватать друг друга; схватываться; 2. совместно держать; кол кармашып взявшись за руки, взяв друг друга за
кармоо и. д. от карма- 1. держание; 2. ловля; балык кармоо рыбная ловля; 3. задержание; пленение; даяр- дыкта кармоо держать наготове.
кармоок то же, что кармаак (но обычно о воров- стве); колу кармоок, оозу шок руки у него загребущие (чужое тянут), рот озорной.
кармооч 1. держалка; то, что держит; 2. тяньш. то же, что чыптама.
кармоочу 1. держащий; держатель; заём кармоочу держатель займа; 2. ловец; балык кармоочу рыболов; орозо кармоочу постящийся.
кароо I и. д. от кара- II 1. смотрение; смотр, ос- мотр; рассмотрение; доктор кароосу врачебный осмотр; олимпиаданын республикалык кароосунда на респу- бликанской олимпиаде; Генеральный Ассамблеянын кароосуна коюлган маселе вопрос, поставленный на рассмотрение Генеральной Ассамблеи; 2. надзор; при- смотр; 3. защита, оборона.
кароол 1. стража, караул; 2. место, откуда можно на- блюдать за врагом; караульная вышка, холм; 3. мушка (ружья), прицел; кароолго жеткир- или кароол келтир взять на прицел, взять на мушку; кароолго башын кел- тирип, машаа тартып калганы фольк. взяв на прицел его голову, он дёрнул спуск; кароолго илин- попасть на мушку, на прицел; кароол баш чыгарыптыр сев. хле- ба выколосились.
кароолдот- понуд. от кароолдо- заставить карау- лить, заставить охранять; заставить выслеживать.
кароолкана кирг.-ир. ист. наблюдательный пункт. кароолкана кароолон- 1. темнеть, чернеть; токоч кароолонуп бышты хлеб испёкся, подгорев; 2. затмить-
кароолонуу и. д. от кароолон- 1. потемнение, почер- нение; 2. затмение (солнца, луны).
кароосуз без надзора, без призора; кароосуз балдар без- надзорные дети; кароосуз чарба беспризорное хозяйство.
карпай- иметь вид здоровенного и неуклюжего, не- суразного (напр. о человеке, надевшем на себя два-три пальто, или о грузной птице).
карпы- захватить много, большими кусками; кар- пый тиште- хватать ртом, откусывать большие куски.
карпыл- возвр.-страд. от карпы-; карпылбаган байлык непочатые богатства.
карс II южн. белый головной платок.
карскан 1. железный обруч на бочке; 2. обечайка сита, решета.
карсылда- издавать треск; карсылдаган салыш башталган началось такое побоище, что треск шёл.
карсылдак 1. треск; 2. перен. потасовка, лупцовка; карсылдакка ал- или карсылдак алдына ал- лупце- вать, тузить с треском.
карсылдат- понуд. от карсылда-; манжаларын карсылдатып койду он звонко хрустнул пальцами; кар- сылдатып саба- тузить с треском; уста темирди кар- сылдатып ургулады кузнец так ударял (молотом) по железу, что треск шёл.
карсылдаш I и. д. от карсылда- потасовка.
карсылдаш- II взаимн. от карсылда- 1. издавать треск (о нескольких предметах одновременно); 2. перен. тузить, лупцевать друг друга; карсылдашып урушту они дрались так, что треск шёл.
карт I то же, что какарт; сары карт экзема.
в теле или когда кони в цене); так ушул минутка карт келип как раз в эту самую минуту.
картайт- понуд. от картай-; санаа саргайтат, убай- ым картайтат погов. забота сушит, беспокойство старит.
картаюу и. д. от картай- постарение.
картер тех. картер. картечь картечь.
картина разг. кинокартина.
картон картон.
картотека картотека.
карточка в разн. знач.карточка; карточка система- сы карточная система.
карттан- (о поражённой коже, ране) покрыть-
ся струпьями, коркой; карттанган чакалай лишай со струпьями.
карттык старость.
картыкта- отсасывать кровь с помощью картыќа (см.).
картылда- издавать сильный хруст (напр. откусывая сахар).
картылдат- понуд. от картылда-; картылдатып кекир- громко рыгать; картылдатып чайна- жевать с хрустом, с треском; картылдатып башын тырмап
картымак старообразный; жашына караганда ал картымак он выглядит старше своих лет.
карусель карусель.
ал жок сил нет противиться; каруу-жарак оружие, снаряжение.
каруула- нацепить на руку (на плечевую её часть); каруулап найза ала элек, машыга элек жаш бала фольк. копья он ещё не брал, он пока ещё неопытный юнец.
каруулан- возвр. от каруула- проявлять силу, мощь; карууланып кирелик, кайратын анан билелик фольк. давайте-ка с силой нападём, и тогда храбрость его узна- ем.
каруулуу сильный; жыгачтай катуу, каруулуу кол- дору его жёсткие, как дерево, сильные руки; каруулуу киши сильный человек.
карч I подражание скрипу, хрусту; карч эт- скрип- нуть; карч эттир- вызвать скрип, хруст; ооздугун карч- карч кемирип, бир орунга токтобой, туйлап турат (конь) с хрустом грызёт свои удила, не стоит на месте, взбрыкивает; кара жанын карч уруп иштейт он ра- ботает не покладая рук; кара жанды карч урбай, кичи- не сеп алдырсакчы а что, если бы мы не выбивались из сил, отдохнули бы немного.
карч II ар.: кем-карч нужды и нехватки; турмушун- дагы кем-карчын сезбей калат он иногда не чувствует своих бытовых нужд и нехваток; кем-карчыбызга ка- ралашып тур помогай нам при наших нехватках.
карча- то же, что калча- II.
карчалыш- то же, что карчылдаш-.
карчыга 1. ястреб; кары билет кааданы, карчыга билет сонону погов. старик знает обычаи старины, а яс- треб – утку; 2. часть туши (от рёбер и до ляжек).
карчый- торчать, выпирать (о костях при сильной ху- добе); перен. сильно похудеть.
карчылдаш- схватитъся, вступить в драку, в бой;
тек туруп алым бергиче, карчылдашып калсам – деп фольк. чем, бездействуя, давать (ему) дань, не луч- ше ли, мол, мне схватиться (с ним); карчылдашып, жоо болбой, кызды берип жагалы фольк. чем схватиться с ним и стать врагом, лучше отдадим за него девицу и по- нравимся ему.
карчыттуу (о коне) широкоспинный, с широко рас- ставленными рёбрами.
каршык- противостоять, выступать против, проти- виться, злобно упорствовать.
каршыкма упрямый.
каршыктыр- понуд. от каршык-.
каршыла- класть крест-накрест; куу жыгачтан кар- шылап улуу кылып от жакты стих. положив сухие дрова крест-накрест, он разжёг большой костёр.
каршылаш I противник; каршылаш бол- быть про- тивником; сопротивляться; узак убакытка каршылаш болуп тура албайт он не может длительное время сопро- тивляться.
каршылаш- II взаимн. от каршыла- выступать друг против друга, вступать во враждебные отношения.
каршылаштык 1. состояние во враждебных отно- шениях; 2. противоположность; каршылаштыктардын бирдиги филос. единство противоположностей.
каршылашуу и. д. от каршылаш- II.
кары I 1. верхняя часть руки (от локтя до плеча), плечо;
кары II старик, старуха; старец; старый (о человеке, животном, растении; ср. эски); журт (или калк) кары- сы (иногда кары) народный старейшина (пожилой и ува-
кары III ир. 1. матица (строительная); 2. часть капка- на, придерживающая его дуги.
кары IV ар. рел. чтец корана.
карызга разг. то же, что карыз; карызгама бер- дим я дал в счёт долга; карызгага берер киши болсо, алар элем если бы нашёлся человек, который даст в долг, я бы взял.
карыздан- возвр. от карызда- задолжать, влезть в долги.
карыздуу имеющий долги, должник.
карык I то же, что карк I.
карыктыруу и. д. от карыктыр-. карыл- см. каарыл-.
карыла- мерять на кары (см. кары I 2).
карылт- понуд. от карыл-; ич карылт- вызывать сильное желание есть.
карылтыш и. д. от карылт-; ичти карылтыш ке- рек нужно подготовить желудок (поработать, погулять и т.д., чтобы разыгрался аппетит).
карылык II рел.профессия чтеца корана.
карылыктуу удобный для того, чтобы нацепить на локтевой сгиб; карылыктуу найза пика, удобная для руки (не очень длинная).
карым парное к катыш I.
карымбай скряга (по имени библейского Кора, в му- сульманских легендах – Каруна – богача-скряги, которо- го поглотила земля, а скот его превратился в камни).
карымчыла- южн. то же, что кымты-; мени ка- рымчылап жаап кой укрой меня поплотнее (подоткнув края одеяла).
карын II поколение; бир карын оодарылды поколе- ние изменилось (от старого не осталось никого, наро- дилось новое).
карындыз (кара ындыз, кара андыз) бот. девясил.
карып II ар. бесприютный, обездоленный, бедняк; находящийся в жалком, бедственном положении; боздо- туп жатат карыбын болуш, бийдин чыгымы стих. по- боры волостных (управителей) и биев (см. бий II) дово- дят бедняков до горьких слёз.
карып III: ит карыбында на собачьем положении, как собака (живёт).
карыпсын- уподоб. от карып II прибедняться, изо- бражать из себя бесприютного, обездоленного.
карыпчы, карыпчын (в эпосе) боевые нарукавники (на плечевую часть руки); карыпчысы, кыягы – каар- мандай сыягы фольк. у него нарукавники и кольчуга, по виду он герой.
карыпчылык то же, что карыптык. карыпчын см. карыпчы.
карысын- уподоб. от кары II изображать из себя старого (старика, старуху), прикидываться старым (куда уж мне!).
карысынт- понуд. от карысын- считать для себя старым (напр. о невесте, считающей жениха старым).
карыш II: эриш-карыш то же, что эриш-коруш
(см. эриш).
да замолчи же ты! (букв. чтоб тебе скулы свело!); тик ылдыйга келгенде, тизгин колго карышып фольк. при крутом спуске поводья крепко сжимались в руке; чокуга болжоп салышып, тарткылашып бир-бирин, жакага колу карышып фольк. с расчётом били по ма- кушке, дёргали друг друга, вцепившись крепко руками в воротник (противника); карчыга барып жабышат, коё бербей, карышат фольк. ястреб летит и нападаег, не отпуская, (когтями) сжимает; 2. ослабнуть, обесси- леть; ат ачкадан карышты конь от голода обессилел;
карышма то же, что каршыкма.
карышта- I мерить пядью (см. карыш I); карышта- сам, – нукумум фольк. я мерила (наше родство) пядью, (а ты оказался) на вершок (т.е. близким родственни- ком); жан карыштап решившись на всё; отважно; кара жанын жаш Манас карыштап кетип баратыр фольк. молодой Манас едет отважно.
карышта- II ар.-кирг. тяньш. расходовать; бир топо- сту былтыр сатып карыштадык в прошлом году мы продали одного яка и (деньги) израсходовали.
карыштат- понуд. от карышта- I.
карыштыр- понуд. от карыш- III; жаагын ка- рыштырды или оозун карыштырды он его заставил замолчать (победил в словах, в споре, в перебранке).
карыя 1. старик; 2. старейшина; 3. почтительное об- ращение к старому человеку (мужчине и женщине; ср. абышка, чал I 2, кемпир I).
кас III: кас-кас то же, что каз-каз (см. каз II).
каса I то же, что каза I.
каса II (ср. куулук I) 1. яички (вместе с мошонкой); 2. половой орган с яичками (у самцов однокопытных животных); касасы жок айгырдай (о женщине) бес- стыдница (несдержанная на язык, крикливая).
каса III ар. особенный, лучший, настоящий; каса шумкар настоящий кречет; каса тулпар боевой конь; каса курчтуу зулпукор фольк. меч из лучшей стали.
касаба I снежный сугроб (с заветренной стороны, спускающийся обрывом).
касаба II то же, что асаба I; касаба колдо калкыл- дап, Аккелте жондо жаркылдап фольк. флаг в руке раз- вевается, (ружьё) Аккелте за спиной поблёскивает.
касакана злой умысел; действие, направленное во вред другому, когда это не вызывается необходимостью; с умыслом, умышленно; алайын деген нерсеме касака- на кылды на ту вещь, которую я хотел взять, он заявил претензию.
касам ар. рел. (ср. ант I) присяга, клятва; касам ич-
принести присягу.
касамдаш- взаимно давать клятву; айтпаска ка- самдашып коёлу поклянёмся друг другу (об этом) не говорить.
касан то же, что казан II; коон, дарбыз касан бол- гондо в разгар поспевания арбузов и дынь; биз азыр ка- сан болдук мы вот уже стали старыми.
касапта- I разделывать (тушу).
касапта- II подвергать мучениям; сердиться, гне- ваться.
касаптан- возвр. от касапта- II.
касапчыл жестокий; сердитый; ругатель.
касар- злиться, свирепеть.
касем то же, что касам.
касиет ар. 1. хорошее свойство, хорошее качество, достоинство; кандай касиети бар? а что в нём хороше- го? 2. святость.
касийда ар. лит. касыда, ода (размером не менее 15- 20 стихов).
касийде 1. то же, что касийда; 2. сев. заговор от джинов, от бесноватости; касийде окуган молдо мулла, который отчитывает бесноватых.
касирет то же, что касырет. каска каска.
касканак то же, что казганак. касканакта- то же, что казганакта-. касканат то же, что казганат. касканатта- то же, что казганатта-. каскатар то же, что казгатар. касмар ир. южн. рожа (болезнь).
каста I каста.
кастардуу бережливый, запасливый; рачительный.
кастарлуу то же, что кастардуу.
касташ- взаимн. от каста- II враждовать, злоумыш- лять друг против друга. 2. касторка, касторовое масло.
каструл р. кастрюля.
кастырол р. тяньш.кастрюля.
касырет ар. печаль, скорбь.
касыяк разг. то же, что кайсы жак (см. кайсы 1).
кат I ар. письмо; почерк; ал кат билет он умеет пи- сать и читать; он грамотен; жол кат уст. путёвка; тил кат расписка; куш кат каллиграфия; катка сал- опи-
кат-кат многократно; в несколько слоёв; кат буйрук этиш грам. понудительная форма глагола; эки кат южн. беременная; тогуз кат см. тогуз. карт IV).
катаа то же, что ката I.
катаалда- становиться тяжёлым, трудным (напр. о положении, жизни).
катаалдуу то же, что катаал; катаалдуу каргыш
жестокие проклятия.
катаалдык жестокость, свирепость; катаалдык ме- нен жестоко, свирепо.
катал то же, что катаал.
каталаш- ошибаться, впасть в ошибку.
каталашка р. ист. каталажка (арестное помещение при полиции); каталашкага камап кой- посадить в ка- талажку.
каталаштыр- понуд. от каталаш- ввести в заблу- ждение, явиться причиной ошибки.
каталог каталог.
катар III ар. 1. страх, опасность; катар кыл- бояться;
катара разг. то же, что катар I 1; ушул коктулар- ды бир катара арыттым эти ложбины я тщательно ос- мотрел все подряд.
катарда- ставить рядом; ставить в ряд, рядами.
катардан- возвр. от катарда- становиться рядом; вы- страиваться в ряды; протянуться рядами.
катардант- понуд. от катардан-.
катардат- понуд. от катарда-, то же, что катарда-. катардаш I 1. стоящий рядом или в одном ряду; 2.
перен. ровня (по общественному или имущественному положению).
катардаш- II взаимн. от катарда- 1. становиться в ряд, равняться (в строю); катардашып бастыр- ехать рядом; 2. перен. становиться ровней (по общественному или имущественному положению).
катардуу наравне; мамлекет малын уурдагандар катардуу жазага тартылып отурсун они должны под- вергнуться наказанию как расхитители государственной казны; аркек катардуу наравне с мужчинами; алты катардуу шестирядный; шестирядка.
катарлан- то же, что катардан-; катарланган ту- руна вытянувшиеся вереницей журавли.
катарлант- то же, что катардант-; катарлантып салдырган мейманкана тамы бар фольк. для гостей у него покои, построенные рядами.
катарлат- то же, что катардат-.
категория в разн. знач. категория; жарым оор жана оор салмак категорияларына кирген атлеттер атлеты категорий полутяжёлого н тяжёлого веса.
катек I валёк, каток (для катания белья).
катек II чуйск. название лёгочной болезни скота.
кателок р. котелок (посуда).
катеп 1. (в эпосе) украшение в виде шарика, зашитого в материю; 2. сев. мошонка мальчика.
катер катер.
катет катет.
каткак 1. засохший, затвердевший; 2. засуха.
каткаксы уподоб. от каткак; каткаксып сууса- сильно жаждать; каткаксыган жер пересохшая земля (почва).
каткыр- хохотать, громко смеяться.
каткырт- понуд. от каткыр- вызывать взрыв смеха.
каткырык хохот, громкий смех; каткырык сал- хо- хотать, громко смеяться.
каткырыш- взаимн. от каткыр-.
катмарда- ставить в ряд; накладывать пластами.
катмардуу поставленные рядами; наложенные пла- стами.
католик католик. католицизм католицизм. каторга каторга.
катта- I записывать, вносить в список, в реестр; реги- стрировать; кайра катта- перерегистрировать.
катта- II наслаивать, класть слоями.
каттал- I возвр.- страд. от катта- I записываться, регистрироваться; кайра каттал- перерегистрироваться.
каттал- II возвр.- страд. от катта- II наслаиваться, складываться слоями, пластами.
катталуу и. д. от каттал- I записывание, занесение в списки (о себе); кайра катталуу перерегистрация (о себе).
каттам ар. редко избиение, поголовное избиение.
каттама 1. (о печенье, тесте) слоёный; 2. сдобные слоёные лепёшки.
каттат- I, II понуд. от катта- I, II.
катташ I 1. участие; 2. сношения.
катташ- II взаимн. от катта- I совместно записы- вать, совместно регистрировать.
катташуу и. д. от катташ- III; катташуу жана бай- ланыш каражаттары средства сообщения и связи.
каттоо II и. д. от катта- II наслаивание, наложение слоями, пластами.
каттоо III и. д. от катта- III; «каттоосу бизден Каш- карга жакын болду» деп уктук фольк. мы слышали, что путь (букв. сношение) от нас в Кашгар стал близким.
каттоочу I составитель списков; регистратор.
каттоочу II проезжий, прохожий; каттоочудан бе- рип жибер- переслать через проезжего.
каттык южн. то же, что катуу II.
катуу II 1. твёрдый, жёсткий; катуу тоют грубый (жёсткий) корм; катуудан – тиш, жумшактан – ич по- гов. (тяжело, когда болят) из твёрдого – зубы, из мягкого
катуу III и. д. от кат- IV затвердевание.
катуула- 1. усиливаться, становиться сильнее; жаан уламдан-улам катуулады дождь всё усиливался и уси- ливался; 2. принять резкую, грубую форму; разъяриться, рассвирепеть; катуулап айт- сказать твёрдо, резко; ка- туулап карады он свирепо посмотрел; «деги сага эмне керек?» деп, катуулай баштады он начал свирепеть, мол, что тебе вообще-то нужно.
катуулук 1. твёрдость, жёсткость; 2. суровость, сви- репость, жестокость, ожесточённость.
катчы 1. писец, писарь; катчы-матчы писаришка; всякого рода писари; 2. уст. секретарь; райкомдун кат- чысы секретарь райкома.
катчылык 1. профессия писаря; 2. уст. секретарство; должность или положение секретаря.
катык I 1. то же, что айран II кислое молоко; 2. (точнее аш катык) 1) приправа к жидкой пище в виде кислого молока или небольшого количества мелко наре- занного мяса; аш катыгы жок (в пище) нет приправы;
катык II южн. то же, что катуу II.
катыкта- приправлять жидкую пищу кислым моло- ком или мелко нарезанным мясом (см. катык I 2); сорпо- го курут катыктап ичкен он приправлял бульон куртом и пил.
катылган аман болбосун! фольк. чтоб напавшему (на тебя) несдобровать! (пожелание отправляющемуся в поход).
катылыш- I взаимн. от катыл- I; кара боз жылкы олжо алып, катылышсак белем да фольк. захватить бы нам в добычу тёмно-серых лошадей, схватиться бы нам (с врагом).
катылыш- II взаимн. от. катыл- II.
катым ар. рел. окончание, завершение (корана); ку- ран катым чтение всего корана (по покойнику).
катындуу имеющий жену; эки катындуу имеющий двух жён, двоеженец; катындуу жерде челек бар погов. где есть женщина, там есть и ведро (т.е. предметы до- машнего обихода).
катындык всё, свойственное жене, женщине; ка- тындык кылып поступив по-женски.
катыр I см. кадыр II.
катырат- понуд. от катыра-; жылкы катыратып туз кемирди кони с хрустом грызли соль.
катырга разг. то же, что каторга.
катырма тонкие хлебные лепёшки, печённые в кот- ле; катырма кара дары южн. название лекарства; баш катырма головоломка.
катырт- I, II понуд. от катыр- II, III.
катыруу I, II и. д. от катыр- II, III.
катыш- II взаимн. от кат- V 1. прибавляться, прила- гаться; 2. вмешиваться; участвовать, принимать участие; ишке катыш- принимать участие в деле, в работе; засе- данияга катыш- принимать участие в заседании.
катыштыруу и. д. от катыштыр-. катыштырыл- страд. от катыштыр-.
катышуу и. д. от катыш- II; катышуусу менен при его участии, с его участием; катышуудан баш тарт- уклоняться от участия.
катышуучу участник; действующее лицо (в пьесе);
каустик каустик. каучук каучук. кафе кафе. кафедра кафедра;
тил кафедралары языковые кафедры.
он постарёл, силы его оставили; качып-бозуп убегая без оглядки; уяты качкан см. уят; ала качкы см. качкы I; ала качма см. качма.
кача южн. с уйг. сосуд, тара (перемётная сума, ме- шок, ведро и т.п.).
качаанак то же, что качааган. качак беглец.
качанкы 1. прил. к качан «когдашний»; к какому времени относящийся; качанкы иш? какое дело? о ка- ком деле ты говоришь? качанкы акча? какие-такие деньги? 2. давний, старый, старинный; качанкы бир жер титирегенден калган белги след давнего земле- трясения; качанкы жинин кагайын фольк. я собью с него старую спесь; качанкыдан мурун мен муну алып таштайын так вот (или ну, если так) я это возьму да вы- брошу (напр. ненужное вычеркну); качанкыдан мурун окуп таштайын ладно, я прочитаю.
качарман вознамерившийся убежать; поставивший себе целью убежать. 2. перен. лентяй, лодырь; качкы болот кээ акмак, кара чака табалбай фольк. есть кое-какие лентяи, которые не могут заработать ни гроша.
качкыл южн.то же, что качааган.
качма: ала качма или алагачма (о коне) тугоуздый;
качтыр- понуд. от кач-.
качуу и. д. от кач- 1. убегание, бегство; 2. избегание.
качуучу беглец; дезертир.
качыкта- 1. убегать; 2. избегать.
качыктык дальность, отдалённость.
го-л. дела, разговора и т.п.).
качыр I мул, лошак.
качыр II звукоподражание скрипу, хрусту; каалга качыр этти дверь скрипнула; араба качыр-кучур этет телега скрипит на все лады.
качыр- III понуд. от кач- 1. дать возможность бежать, упустить; атын качырып жиберди он упустил свою ло- шадь; его лошадь убежала; туйгунун качырды он упу- стил своего ястреба; его ястреб улетел; куш качыр ган немедей туш-туш жакка чапты дейт фольк. он скакал
качыра- скрипеть, хрустеть; трещать; качырап сын- ды с треском сломалось; качыраган ак буудай фольк. хрустящая белая пшеница.
качырат- понуд. от качыра-; тиш качырат- скри- петь зубами.
качыраш- взаимн. от качыра-. качырла- то же, что качыра-.
качырлат- то же, что качырат-; бел качырлат- 1) так потянуться, чтобы суставы захрустели; 2) перен. на- прячь все силы.
качырткы воен. уст. разведка; качырткы сал- по- слать разведку.
качыруу и. д. от качыр- III. качыруучу нападающий. качырыш- взаимн. от качыр- III.
каш II редко драгоценный камень; каштай тунук суу или каш-таштай тунук суу очень прозрачная вода. каш III то же, что кашка 3; жыйындын кашы (из
эпоса) глава большого собрання.
кашага южн. подмытый берег.
ния совести; тим эле жанымды кашайтып жиберди он измучил меня; он вывел меня из себя; он вызвал у меня крайнее возмущение; жан кашайта ок атып, каптап чыгып келатат фольк. они двигаются сюда лавиной, за- сыпая стрелами нестерпимо.
кашак I женск. слепой (у которого глаза вытекли).
кашар I 1. чуйск. боковой брус косяка в дверях; 2. ко- шара.
кашат 1. высокий берег; сайдын кашаты берег балки; кашат бойлой вдоль берега, по берегу; 2. боко- вая часть штанов (за которую хватаются при борьбе); ар жагынан шымынын кашаттан кармап алыптыр фольк. он схватил его за заднюю часть штанов; ычкыр кашат самая верхняя часть пояса штанов (где проходит гашник); кабырганын кашаты место, где кончаются рёбра и начинается брюшина.
кашатта- двигаться по берегу (см. кашат 1).
кашек I ир. 1. объедки травяного корма; 2. южн. тра- вяной корм.
кашек II р. косяк (дверной, оконный).
кашеки ир. южн. 1. овца, исхудавшая от плохого корма; 2. сорт пёстрой низкосортной бумажной ткани; кашеки чыт ситец низкого качества, дешёвенький си- тец.
кашкайт- понуд. от кашкай-; кашкайта кырдыр- ган башы его наголо обритая голова; кашкайтып ту- руп, жооп кайтарган он ответил безапелляционным то- ном (пренебрежительно).
кашкайтар- то же, что каш кайтар- (см. каш I).
кашкалдак зоол. лысуха.
кашкалык отвл. от кашка 1.
кашкап южн. то же, что кашык кап (см. кап III 2)
мешочек для ложки.
кашкарча чуйск. то же, что кашкар челек (см. че- лек I 1).
кашкерт ир. южн. то же, что маки I.
кашкой кирг.-ир. (о девушках и молодухах) беззастен- чивая.
(считается целебной); кашкулак семиз, карта жок по-
гов. велика фигура, да дура (букв. барсук жирен, но карта
(см. карта I) у него нет).
кашкыр то же, что карышкыр.
кашташ сев. головка веретена.
каштуу имеющий густые брови, с густыми бровями;
кара каштуу чернобровая.
кашы- чесать, почёсывать; желкесин кашып койду
он почесал затылок.
кашыгыла- многокр. от кашы- почёсывать; куудай аппак чачын кашыгылап почёсывая свои белые-белые волосы.
кашыла- 1. то же, что каржыла-; 2. брать что-л.
понемногу, с краю.
кашын- возвр. от кашы- чесаться, почёсываться; аркасын кашынып отурат он сидит, почёсывая себе спину.
кашынт- понуд. от кашын-. кашынуу и. д. от кашын-. кашыныш I и. д. от кашын-.
кашыт- понуд. от кашы-; тери каткан аттардын тердик алдын кашытып фольк. велез почесать (поскре- сти) под потником тех лошадей, у которых засох пот.
каюта каюта.
каяка, каякка (кай жакка) куда, в какую сторону;
эми каякка? теперь куда?
каяша огрызание; каяша айт- или каяша бер- огры- заться.
каяшачыл склонный к супротивничанью, вздорный.
квадрат квадрат.
кварталдык (о сроке) квартальный; кварталдык план квартальный план.
квартет квартет. квартира квартира. квартирант квартирант. кварц кварц.
квас квас.
квинтет квинтет. квитанция квитанция. кворум кворум.
ке I см. аке 3; кызыке доченька; девонька.
ке- II см. кел- II.
кебе то же, что кебээ.
кебеже, кебежи: кебеже курсак толстобрюхий (о скоте); толстопузый (о человеке); курсагын кебежедей кылып, отурат сидит он, выставив своё толстое пузо.
кебежиле- то же, что чорболо-.
кебек I 1. шелуха (проса, ячменя и т.п.); 2. отруби;
кебек баш пустоголовый, глупый, «мякинная голова».
кебек II то же, что кебеп.
кебекте- поджаривать на вертеле; жарить шашлык.
кебелбес незыблемый, нерушимый.
кебелт- понуд. от кебел- двигать, шевелить;
кебелт пей сакта- хранить нерушимо (напр. завет).
кебенек I ир. сев. то же, что кементай.
кебенек II сев. название болезни коз; кебенек алгыр!
пусть возьмёт тебя кебенек! (брань по адресу коз).
кеберлен- вздуться, вспухнуть и потрескаться; шор кеберленип калыптыр солончак вздулся и потрескал- ся; казандын (самоордун) ичи кеберленип калыптыр котёл (самовар) внутри покрылся накипью; суунун чети кеберленип калыптыр вода по краям замёрзла, покры- лась ледяной коркой.
кеберси- (о губах) сохнуть, трескаться; курсагы ачты, эрди кеберсиди он проголодался, губы у него пе- ресохли.
кебетелеш 1. имеющий с кем-чем-л. одинаковую форму, одинаковый внешний вид; 2. уст. омоним.
кебиш, кевиш южн. то же, что кепич.
кебээ тощий ягнёнок; кебээ курсак вислобрюхий (брюхо отвисает, как у тощего ягнёнка, когда он наест- ся травы).
кебээр то же, что кебер. кебээрден- то же, что кеберлен-.
кебээрси- то же, что кеберси-; эриндери кебээр- сип каткан губы у него потрескались и пересохли.
кевиш см. кебиш.
кевлич ир. южн. то же, что сузгу. кегей южн. спица (колеса).
кедей- II (о человеке) иметь вид очень маленького; кедейип тыптырмактай болуп турат стоит он малень- кий-маленький.
кедейлен- беднеть.
кедейлик бедность (человека).
кедейсин- уподоб. от кедей I считать себя или при- кидываться бедным; прибедняться.
кедейсинт- понуд. от кедейсин- считать бедняком, относиться как к бедняку (пренебрежительно).
кедейчилик бедность; кедейчиликте жаша- жить в бедности.
кеден ир. южн. то же, что саманкана.
кедерги помеха, препятствие, преграда.
кеди ир. южн. тыква.
кедик ир. 1. сев. тощий ягнёнок, оставшийся без ма- тери; 2. синьцз. (точнее ак кедик кой) название породы тонкорунных овец.
кеже- подтягивать кверху; атынын башын кежеп
подтягивая кверху голову своей лошади.
кежегей (о человеке) неискренний, непостоянный; курандашып ант бербе, куп кежегей адамга стих. не давай клятву на коране человеку неискреннему; кежегей тартып отурат он сидит и молча деланно выказывает неодобрение.
кежей- то же, что кежекте-; кежейип отурат он си- дит прямо и с неодобрением молчит.
кежекте- 1. подёргивать головой (вниз и вверх); 2. пе- рен. упрямиться, не слушаться.
кежен- злобно стиснуть зубы; кежене карады он злобно посмотрел, стиснув зубы.) назад.
кежернай р. сев. кожаный (из хорошей кожи); кежер- най таман кожаная подошва.
кежи 1. верёвка для привязи овец; 2. то же, что ке- жиге 2.
кежигелдирик южн. то же, что кежиге 2. кежилде- много и визгливо говорить. кежилдет- понуд. от кежилде-.
кежилдеш- взаимн. от кежилде- ссориться, заводить ссору, препираться.
кежим то же, что кээжим I.
кежир I упрямый, капризный; кежир тартып зау- прямившись; кежири кармады он заупрямился.
кежир II: кежир-кужур щебетание; кежир-кужур кас торгой келжиребей кет дээрмин фольк. вы, щебе- туны-жаворонки, не бормочите, улетайте, говорю я.
кежирден- упрямиться, капризничать. кежирдик упрямство, каприз. кежирлен- то же, что кежирден-. кежирлик то же, что кежирдик.
я тебе отомщу; келтирейин кезине фольк. я его проу- чу; ар кез см. ар I; кезиме келсе, шашпа! дай срок, я вот тебе!; кези бар он намерен, он готов, чтобы...; Манас чыкса сайышка, кездешем деген кези бар фольк. если Манас выйдет на поединок на пиках, он (противник) го- тов сразитьcя.
кезге- то же, что кезгер-; камчы кезгеп замахнув- шись плетью.
кезгер- замахнуться.
кезгин странствование; путешествие. кезгинчи путник; путешественник. кезде- измерять аршином.
кездеме мануфактура, ткани.
кездеш- 1. повстречаться; натолкнуться; 2. перен.
встретиться в поединке (прим. см. кез II).
кезе-: найзаны кезеди он взял копьё на изготовку;
тапанчаларын кезеп (они) наставив свои револьверы.
кезеген: кезеген мерген меткий стрелок.
кезек II, III то же, что кесек I, II. кезексиз внеочередной; вне очереди. кезекте- чередовать.
кезектеш I и. д. от кезекте- чередование. кезектеш- II взаимн. от кезекте- чередоваться. кезектештир- понуд. от кезектеш- II вменятько-
кезекчи страж.
кезекчил то же, что кезекчи.
кезен- 1. вознамериться, решиться на что-л., наце- литься; чечинген суудан кайтпас, кезенген жоодон кайтпас погов. раздетый не боится воды, нацелившийся не боится врага; 2. угрожать.
кезенде ир. (в эпосе) жалящий, кусающий (общее на- звание ядовитых насекомых, змей).
кезениш- взаимн. от кезен-.
кезер- 1. чувствовать голод, очень хотеть есть; 2. вы- сохнуть и облупиться (напр. о губах); 3. перен. скупиться; не давать просимого.
кезерт- понуд. от кезер- 1. вызывать ощущение го- лода; 2. перен. возбуждать сильное желание; кезертип эле, эштемке бербей койду он только помучил ожида- нием, надеждой, но ничего не дал.
кезет- II понуд. от кезе- 1. направить, заставить взять направление; 2. погрозить (напр. пальцем).
кезик I продолжительная и неизлечимая болезнь:
айыкпас кезик тооруптур фольк. (его) подстерегала тяжёлая неизлечимая болезнь.
кезик- II повстречаться, натолкнуться; ооруга ке- зик- схватить болезнь, заболеть.
кезиктир- понуд. от кезик- II.
кезит разг. то же, что газета; кезитке чык- попасть в газету; стать предметом газетной статьи, заметки.
кезмал то же, что кездеме.
кезмек то же, что кезмет; кезмек менен поочерёд- но; периодически.
кезээрт- то же, что кезерт-.
кейбирчилик пустые разговоры.
кейде см. кээ II.
кейи- горевать, огорчаться; сетовать; кеткен жаш- тык, балалык – кейиймин сакал агына фольк. прошли молодость, детство – сетую я на белизну бороды; кей-
кейипкер ар.-ир. лат. персонаж, герой, действующее лицо, тип; романдагы кейипкерлер персонажи романа; адабий кейипкерлер литературные типы.
кейиптениш- взаимн. от кейиптен-. кейит I огорчение.
кейиш- II взаимн. от кейи- 1. огорчать друг друга; 2.
южн. препираться, переругиваться.
кейкекте- 1. задирать голову; ат кейкектеп басат
конь идёт, задирая голову; 2. перен. упрямиться.
кейп см. кейип.
кейптен- то же, что кейиптен-.
спущу тебе обиду; кек кубала- неотступно преследо- вать, чтобы отомстить.
кеке I слово, которым дети называют половой орган мальчика.
кеке- II то же, что кекеп-; кекеп-мокоп побранив и припугнув.
кекей- 1. задирать голову; 2. перен. гордиться, важ- ничать; принимать гордую позу, иметь надменный вид.
кекекте- подёргивать головой, откидывая её назад.
кекенич то же, что кекенч.
кекениш- взаимн. от кекен-; кекенишип-кектенин каргады мстительно угрожая, он проклял.
кекет- понуд. от кеке- II упрекать, бранить; задевать словами; кекетип-мокотуп браня и запугивая.
кекетиш- взаимн. от кекет-. кекеч заика.
кекечтен- заикаться.
и бодр, а сегодня нет сил даже вошь раздавить; кекилик оттотуу этн. кормление кеклика (одна из форм штрафа в игре кан-увазир (см. кан II): дети тычут пальцами в не- покрытую голову проигравшего); кекилик баштуу с не- померно маленькой головой (напр. о человеке, лошади).
кекир- рыгать.
кекире василёк горький; кекиреге тойгон текедей бакылдайт орёт, как козёл, наевшийся горького василька.
кекирей- иметь напыщенный вид; важничать, зазна- ваться; «айгыр миндим» деп, кекирейбе не важничай, мол, я сел на жеребца.
кекирейт- понуд. от кекирей-.
кекирекей заносчивый; зазнайка.
кекирекейлик заносчивость; зазнайство.
кекирик отрыжка.
кекириш- взаимн. от кекир-.
кекирт- понуд. от кекир- вызывать отрыжку.
кекиртекте-: кекиртектеп сык- душить за глотку. кекиртектик: кызыл кекиртектик горлопанство. кекиртекчил лингв. гортанный (звук).
кекре южн. то же, что кекире.
кекселен- хитрить, действовать нечестно (гл. обр. о стариках).
кекселик 1. южн. старость, почтенный возраст; 2. хи- трость, пронырливость (гл. обр. стариков); кекселикке сал- пуститься на хитрость.
кексер- южн. повзрослеть; кексерип калган бала подросший ребёнок (уже начавший сознательно отно- ситься к окружающему).
кекте- мстить, таить чувство мести.
кектен- возвр. от кекте-; кекенишип-кектенип
мстительно и злобно.
кектеш затаившие друг против друга злобу.
кекчейт- понуд. от кекчей-; жоргонун тизгинин кекчейте тартып подтянув иноходцу повод так, что тот задрал голову.
кекчилдик мстительность, злопамятство.
кекээр 1. злоба, неприязнь; тымызын кекээр менен карап, жылмайып койду он улыбнулся, взглянув с за-
таённой неприязнью; кекээр ал- отомстить, сорвать зло; 2. попрёк.
комолая коза; 2) название игры.
кел- II (в изолированном виде как повеление, часто ке-) 1. двигаться сюда, по направлению к говоряще-
келбек пустомеля, болтун.
келберсин- возвр. от келберси-, то же, что кел- берси-.
келбес 1. тот, кто не явится; 2. перен. (точнее келбес сапар) невозвратный путь (смерть).
келбетте- украшать, делать красивым.
келбеттен- возвр. от келбетте- хорошеть, становить- ся красивым.
келбото ир. (в эпосе) название верхней одежды (ср.
келеватун).
келгенси- уподоб. от кел- II как бы прийти, как будто прийти; чувствовать себя как бы пришедшим; мунусу да аз келгенсип и этого ему казалось мало; более того.
келгинчи пришелец.
келгис тот, кто не приходит; аны келгис кылам я сделаю так, что он совсем не будет приходить.
келделе- резать крупными кусками жир конской кол- басы и класть его на мелко нарезанное варёное мясо.
келдемиян то же, что келде 2; «кел» демек бар,
келди: келди-кеттисм. кел- II 1. келдикей: туш келдикей эле см. туш I. келдир- то же, что келтир-.
келебай олух; мени келебай кылба не делай из меня дурака; не морочь мне голову; не дурачь меня.
келеватун ир.-кирг. южн. название верхней одежды.
келегей не вполне, не совсем; с дефектом; айран ке- легей уюп калган айран плохо заквасился; тили келе- гей страдающий дефектом речи.
келем: келем шарып или келеме шарып ар. коран, священное слово; келем шарып карма- клясться на ко-
ране; ак буудай унун чайнады, келеме шарып карма- ды фольк. (в подтверждение клятвы) он жевал муку из белой пшеницы и держал в руках коран.
келеме I см. келем.
келеме II (в эпосе) то же, что келе II; келеме жажа воротник, расшитый канителью, воротник с позумента- ми; келеме бото род верхней одежды (ср. келеватун).
келемеч посмешище; мени келемеч кылба не делай из меня дурака.
келемиш ир. полевая мышь; крыса. келемте то же, что кенемте. келендер разг. то же, что календарь.
келепте- сматывать в моток (нитки).
келес I то же, что келесоо. келес II то же, что келемиш.
келесим чуйск. лента.
келесоо ненормальный, придурковатый, с придурью.
келесоолон- быть ненормальным, придурковатым, с придурью.
келесоолук придурковатость.
келеч I см. келече.
келеч II: кемпир-келеч см. кемпир I.
келечек будущий; будущее; келечекте в будущем.
келжейт- то же, что калжайт- изнурить, лишить сил.
келжирек 1. болтовня; куру келжирек пустая бол- товня; 2. болтун.
келжиректик болтовня; болтливость. келжиреме болтовня, галиматья. келжирет- понуд. от келжире-.
келжиреш- взаимн. от келжире- вести пустые разго- воры, калякать.
келик 1. послушный, учтивый; сговорчивый; келик киши послушный, учтивый человек; 2. милый (ласк. об- ращение к младшим или родителей к детям); арстан туу- ган келигим фольк. мой милый львёнок (храбрец).
келиндик 1. положение снохи, невестки; 2. положе- ние молодухи.
келинчи снохач.
келирге южн. в будущем году, на будущий год; ке- лирге барам я в будущем году поеду.
келирки то же, что келерки.
келиш I и. д. от кел- II прибытие (приход, приезд, прилёт); келиш-кетиш взаимное гостеприимство; ке- лиш-кетиш туугандыктын белгиси погов. взаимное гостеприимство – признак родственности; келиш-кети-
келишим соглашение, договор; тынчтык келиши- ми мирный договор; бирикме келишим или коллектив- дик келишим коллективный договор.
келишкич полит. соглашатель.
келишпестик непримиримость; пикир келишпес- тик разногласие.
келишсиздик несоответствие.
келме I ар. рел. мусульманский символ веры;
келме келтир- 1) произнести мусульманский символ веры; 2) перен. стать мусульманином; алты келме шесть символов (возглашаются муэдзином).
келпийт- понуд. от келпий-.
келте III (в эпосе) род старинного ружья; Ак келте (или Аккелте) название ружья богатыря Манаса; сур келте название ружья.
келтебоз ир. вид беркута.
келтей- 1. укоротиться, стать коротким; 2. накло- ниться на одну сторону (напр. о неправильно поставлен- ном котле, о тарелке, чашке); 3. перен. стать скромным, застенчивым.
келтейт- понуд. от келтей-.
келтек ир. то же, что	калтек; келтек же- быть побитым палкой; быть побитым; келтек жегиз- бить палкой; бить.
келтекте- бить палкой; бить. келтектеш- взаимн. от келтекте-. келтелик краткость, короткость. келтепоз то же, что келтебоз.
келтечам то же, что келте чам (см. келте II). келтече 1. куртка-безрукавка; 2. южн. фуфайка. келтир- понуд. от кел- II позволять приходить; до-
ставлять; келтирген фактылар приведённые факты;
ачуусун келтир- вывести кого-л. из себя, обозлить.
келтирил- страд. от келтир- быть доставляемым, доставляться.
келтирилиш и. д. от келтирил-.
кембагал ар. бедняк.
кембай разг. то же, что конвой; кембай менен под конвоем.
кембайла- разг. брать под конвой, вести под конвоем.
кембурт разг. то же, что конверт.
кемдик недостаточность; бул мага кемдик кылат
этого мне недостаточно.
кеме II: мор кеме см. мор I 2.
кемеге очаг (продолговатой формы, вырытый в зем- ле; устраивается вне юрты, вне помещения); кемеге башынан узатып жибер- принять и проводить гостя без почёта и без приличного угощения; кемеге байге см. байге I.
кемелек ир. южн. 1. то же, что салмоор; 2. рогатка
(для метания).
кементай (верхняя одежда из войлока).
кементе то же, что кенемте.
кемер I ир. ремённый пояс; ремённый пояс с металли- ческими украшениями; алтын кемерпояс, украшенный золотом; карк алтын кемер белинде фольк. на поясни- це его пояс из чистого золота; алтын кемер курчанып фольк. опоясавшись золотым поясом; кемер менен буу- нуп фольк. крепко затянувши на себе пояс.
кемер II ир. подмытый водой берег, круча; вымоина, промоина.
кемесийе разг. то же, что комиссия. кемеч то же, что кемээч.
кемечи лодочник, паромщик.
кемечте- то же, что кемээчте-.
кемзир, кемзур южн. 1. то же, что кемсал; 2. то же, что чыптама; 3. жилет.
кеми- 1. уменьшаться; 2. перен. унижаться.
кемийтет разг. то же, что комитет.
кемик (или бор кемик) губчатое костное вещество, сахарная кость (обычно от молодого животного);
кемик торпок подросший телёнок;
бор кемик кемир- 1) грызть сахарную кость; 2) пе- рен. иметь большое удовольствие, наслаждаться (ещё прим. см. керки).
кемиктет- понуд. от кемикте-; бор кемиктет- убла- жать, благодетельствовать (букв. дать грызть сахарную кость).
кемин то же, что кепин. кеминде I см. кем.
кеминде- II то же, что кепинде-. кеминдел- то же, что кепиндел-.
кемиргич зоол. грызун; арип кемиргич буквоед.
кемитет разг. то же, что комитет.
кемитил- страд. от кемит- 1. быть уменьшаемым, уменьшаться; 2. перен. быть унижаемым.
кемпир II р. разг. конфорка (самоварная).
кемписке разг. то же, что конфискация; байдын малы кемписке болду имущество бая конфисковано.
кемпут р. разг. конфеты.
кемсел то же, что кемсал.
кемсин- уподоб. от кем считать себя ничтожным, принижать себя.
кемчат то же, что кемчет.
кемчилдик то же, что кемчилик.
кемшегей то же, что кемшигий. кемшей- то же, что кемший-.
кемшигий имеющий беззубый рот; шевелящий губа- ми беззубого рта.
кемшийт- понуд. от кемший-; ээрдин кемшийтип койду он, беззубый, выпятил кверху нижнюю губу.
кемшик то же, что кемээк.
кемширей- лишиться зубов, стать совсем беззубым.
кемээк 1. человек с неправильным прикусом (тот, у кого подбородок и нижняя губа выдаются вперёд, а нижние зубы заходят за верхние); 2. человек беззубый с провалившимся ртом.
кемээч сев. кляп (для овцы, которую приучают при- нять чужого ягнёнка,- верёвка, пропущенная через рот и туго стянутая на затылке; для хищного зверя – брусок, всовываемый поперёк в рот и закрепляемый верёвкой); кемээч сал- 1) всунуть кляп; 2) перен. найти управу на кого-л., сбить спесь; кемээчин тап- перен. найти управу на кого-л.
кенгуру кенгуру.
кенде ир. малорослый; коротыш, карлик; заморыш.
кендидат разг. то же, что кандидат.
кендир 1. кендырь, конопля обыкновенная; 2. верёвка конопляная; кендир кес- обессилить, довести до изне- можения, довести до истощения; келте оору кендирин кесип таштады тиф истощил, обессилил его; кендири кесилген он обессилен, доведён до истощения, до изне- можения.
кенебегенси- уподоб. от кене- II делать вид, что не обращаешь внимания.
кенебес беспечный, безразличный, равнодушный, не- чувствительный, не реагирующий на окружающее.
кенебестик беспечность, безразличие, безразличное отношение, равнодушие; невнимание; саясий кенебе- стик политическая беспечность.
кеней ир. южн. орех или альчик, поставленный на кон; кенейге тик- поставить на кон; перен. рискнуть; ал мындай жерде башын кенейге тигип коёт в таких слу- чаях он голову на кон поставит.
кенелиш- взаимн. от кенел-. кенелт- понуд. от кенел-.
кенемте возмещение, вознаграждение; кенемтеси чыгаар или кенемтеси келээр (это) возместится (огор- чение радостью, плохое хорошим или наоборот); кенем- тесин чыгардык или кенемтесин алдык мы своё взяли, мы вознаграждены (напр. испытывали в чём-л. нужду, а потом получили что-л. в изобилии); кенемтемди алаар- мын я своё возьму (вознагражу себя, отомщу и т.д.).
кенен- II то же, что кенел-; колхоздор аштыкка кененип, ток болду колхозы получили хлеба в изобилии и стали зажиточными.
кенендик 1. обилие; обширность, простор, приволье; 2. перен. щедрость, широта натуры.
кененсит- понуд. от кененси-. кененчилик изобилие.
кенеп ир. кенаф.
кенерси- широко раскинуться (напр. о степи); широ- ко разлиться (напр. о лунном свете).
кенет: кенет-кенет изредка.
кенже младший ребёнок, последыш; кенже уул млад- ший сын, последыш; кенже козу ягнёнок, родившийся позднее других ягнят; кенже туума последыш; кенже сыныптык балдар учащиеся младших классов; кенже командир младший командир; кенже лейтенант млад- ший лейтенант; кенже илимий кызматкер младший на- учный сотрудник.
кенжир южн. вид выдры; жакамда кенжир кундуз- ум фольк. ласк. (ты) выдровый мех на моём воротнике. ноздри.
кент I ир. пункт оседлости, селение; город; Таласты жердеп, кент кылган фольк. обитая в Таласе (в Талас- ской долине), он построил город.
кент II: кент кыл- уничтожить; кезиккенди кент кылган, алышканды мерт кылган фольк. встречных он уничтожал, схватившихся с ним он сокрушал.
кенч ир. клад, сокровище; богатство. кенчи горняк, горнорабочий. кенчир I то же, что кечир I. кенчир II чатк. то же, что кендир.
он (я, ты и т.д.) растерялся, не знал, что делать.
всё, что характеризует собою советскую власть.
кеп- IV (деепр. кээп) редко подсохнуть, подвялиться.
кепер: кепер суук очень низкая температура (орга- низма); кепер ысык очень высокая температура (орга- низма).
кеперез, кеперес ртутный калий (без киновари; в на- родной медицине употреблялся при лечении сифилиса).
кеперет I, кеперетип разг. то же, что кооператив. кеперет II ар. редко искупление, воздаяние; кепере-
тин чыгарып фольк. уплатив с лихвой, уплатив с над- бавкой.
кепилдик ручательство, поручительство, порука; ке- пилдикке бер- отдать на поруки.
кепинде- одеть в саван, надеть саван (на покойника); ал этти кепиндеп жейт шутл. мясо он ест с тестом (заворачивая кусочки варёного мяса в варёные лепёшки; выражение это сохранилось от тех времён, когда про- дукты земледелия ещё были слабо распространены сре- ди киргизов).
кепиндел- страд. от кепинде-. кепиндет- понуд. от кепинде-.
кепиндеш- взаимн. от кепинде- помогать завёрты- вать (покойника) в саван.
кепинсиз без савана; кепинсиз ташта- бросить без погребения (букв. без савана).
кепич ир. кожаные галоши (надеваемые на ичиги).
кепичкана ир. тяньш. передняя, прихожая (в квар- тире).
кепка кепка.
кепкек затычка. кепкенедей см. кеп III. кепкенен см. кеп III.
кепкил ир. южн. то же, что кепкир. кепкир ир. шумовка (плоская).
кепкор ир. словоохотливый, разговорчивый, люби- тель поболтать.
кепсен ир. 1. ист. вознаграждение местной админи- страции зерном с тока (своеобразный вид поборов); 2. этн. подарок зерном с тока (во время молотьбы к току мог подойти каждый и попросить немного зерна; отка- зывать было не принято).
кепсенде- собирать кепсен (см.).
кептегейле- многокр. от кепте- тискать, мять.
кептелгенси- уподоб. от кептел- как бы втиснуться, как бы застрять; алда эмне тамагына кептелгенсип у него в горле как будто что-то застряло.
кептелт- понуд. от кептел-.
кептеме шутл. рот; кептемесине куй лей ему в рот.
кептер ир. голубь (домашний). кептеркана ир. голубятня. кептет- понуд. от кепте-.
кептеш I горная ложбина (то же, что салаа, но глубже и с отвесными берегами, заканчивающаяся ту- пиком); кептешке барып такалды он зашёл в горную ложбину и упёрся (дальше хода нет).
кептеш- II взаимн. от кепте- тискать друг друга; со- вместно протискиваться (напр. в узкую дверь).
кептеш- III разговаривать, беседовать.
кепуста разг. то же, что капуста. кепчи- парное к кейи-.
кепше- 1. жевать жвачку; 2. перен. говорить одно и то же, повторяться, переливать из пустого в порожнее; адатынча кепшей баштады он начал свою обычную го- ворильню.
кепшел- страд. от кепше-. кепшет- понуд. от кепше-.
кепшире- 1. двигать челюстями; 2. перен. говорить глупости, молоть чушь.
и с небольшими усами (молодой); кер байталга мингиз- предать (женщину) посрамлению (букв. посадить на ка- раковую кобылу); арпа кер жаак болуп калды ячмень вот-вот поспеет: кер марал см. марал; кер такым см. такым; Кертелки см. телки I.
кер II то же, что кекээр; кер какшык издёвка, ехидство; кер-мур айтыш- переругиваться, вступать в перебранку.
кер III то же, что кери II; кер тарт- 1) пятиться;
кер V ир.: керден чыгар- испортить, сделать непри- годным, вывести из строя.
кераяк то же, что терсаяк упрямый, супротивный.
кераяктык то же, что терсаяктык упрямство, су- противничанье.
кербез ир. 1. чванный, чванливый; чакырса, келбейт
кербезден- 1. чваниться, капризничать; ордунан кер- бездене жай турган он важно и спокойно встал с места;
кербезденбе не чванься; 2. франтить, щеголять.
кербездик чванливость; каприз.
(о поэте) гоню я много слов, как гуртовщик – овец; 2. караванщик (наемный перевозчик грузов вьюком); кире тарткан кербенчи караванщик, перевозящий грузы.
кербес то же, что кербез.
кергич приспособление (всякое) для распяливания чего-л.; кергич жип переплёт, образующий подобие сет- ки в детской колыбели.
кергиште- скандалить, не соглашаясь; возражать громко и жестикулируя; кергиштеп эле калыптыр он руками и ногами отмахивается (сопровождая выкриками).
кергиштет- понуд. от кергиште-; ат кергиштет- горячить коня (на месте); тигини кергиштетпей алып кетчи уведи-ка ты вон того, чтобы он тут фокусы не вы- кидывал.
керден I ир. (или керден кесе или керден чыны) то же, что кесе I.
керденкеч ир. упрямый, несговорчивый, строптивый;
керденкеч тарт- упрямиться.
кердирт- понуд. от кердир-; казыкка кердиртип алып сабатат он приказывает распялить (см. кер- VI 2) его в бить.
керебет то же, что кровать.
керегар идущий к упадку, регрессирующий; идущий против; ишим керегар мои дела плохи.
кереге 1. кереге (деревянная решётка цилиндриче- ской части юрты); керегем, сага айтам, келиним, сен ук погов. тебе, кереге, говорю, а ты, сноха моя, слушай; кошку бьют, а невестке наветки дают; керегенин башы верхняя часть кереге; керегенин аягы нижняя часть ке-
керегей увёртки лисы, спасающейся от нападающего беркута.
керегер то же, что керегар. керез то же, что керээз.
керейт- понуд. от керей-.
керексиз ненужный.
керексиздик ненадобность, ненужность.
керексинт- уподоб. от керек сделать как бы нужным.
керекте- потреблять что-л.; иметь надобность в ком- чём-л.
керектел- страд. от керекте- быть нужным, потре- бляться.
керектик надобность; эч бир керектиги болбой ту- руп без всякой надобности.
керели то же, что керээли.
керем I южн. то же, что керет; куурсундай бай- биче кереминде билгидей фольк. сдаётся, что у (этой) стройной байбиче (см.) есть способность провидения.
керем II ир. южн. капуста.
керемси- то же, что керимси-.
керенеле- снабдить каймой или кромкой, сделать кайму или кромку, окаймить.
керенелен- возвр.-страд. от керенеле- окаймляться;
керенеленген окаймлённый.
кересин разг. то же, что керосин.
кержей- слегка запрокидывать голову (как обычно держат голову горбатые); кежигеси кержейди он заупрямился; кежигеси кержейип, тил албай кетти он заупрямился и не слушается.
кержек человек с длинной и тонкой шеей.
кержекте- 1. запрокидывать голову на длинной и тонкой шее; 2. перен. противиться. 2. перен. несговорчивый, упрямый.
керигет- то же, что кери кет (см. кери II 1).
керик ир. (в эпосе) носорог; керигим бар, пилим бар фольк. у меня есть носороги, есть слоны; келатабыз жол тартып, керик турмак, кулан жок фольк. едем мы пу- тём-дорогою, не только носорога, но даже кулана нет.
керилиш- взаимн. от керил-.
керилт- понуд. от керил-; керилте чап- ударить с размаху (так, чтобы тот, кого ударили, изогнулся).
керим I ар. 1. милостивый (эпитет аллаха); 2. ми- лость, доброта; ырайым-керим анда жок фольк. у него
нет ни милосердия, ни доброты; керим II 1. дивный, чу- десный; айбанат болгон жеринде малдан мындай ке- рим жок фольк. там, где есть животные, такого дивного (как этот конь) нет; 2. талас. (о человеке) заносчивый, важный, важничающий, с барскими замашками; бюро- крат.
керимдик талас. заносчивость, важничанье, барские замашки; бюрократизм.
керимси- уподоб. от керим II важничать, зазнаваться. керимсин- возвр. от керимси-, то же, что керимси-. кериней ир. 1. металлическая труба (железной печи,
самовара и т.п.; ср. мор I); 2. карнай (большая музыкаль- ная медная труба); кериней тарт- трубить в карнай.
керинейчи карнайчи, трубач (см. кериней 2).
керисинче см. кери II 1.
керистен то же, что керстен.
кериш- II взаимн. от кер- VI браниться, бранить друг друга, препираться, ссориться; урушпас уул, керишпес келин болбойт погов. не бывает сыновей небранящихся и снох нессорящихся.
кериштир- понуд. от кериш- II стравливать, наусь- кивать друг на друга, чтобы бранились, ссорились.
керкакшык то же, что кер какшык (см. какшык 2).
керки тесло; аштама керки тесло без проушины (рукоять вставляется в щёчки обуха); керкисинде да бар, кемигинде да бар погов. есть (вина) и в топорике и в кости (т.е. обе стороны не без греха); барбайын десе, эрки жок, башына тиет керки, чот погов. не пошёл бы, да воли нет: (если не пойду) на голову падут тесло и топо- рик; чот керки то же, что чот II; ийди керки см. ийди.
керкимат тяньш. кайла.
керме верёвочная коновязь (протянутая между дву- мя юртами); кермесине ат толуп, журт казандап ка- лыптыр фольк. коновязь его заполнилась конями, народ кишит во множестве; ат мыктысы – кермеде погов. луч-
кермеле- 1. привязывать (коня) к керме (см.); 2. пе- рен. насмехаться, издеваться.
кермелемей издёвка.
керменчик р. разг. карманник, карманный вор.
керосин керосин.
керсары то же, что кер сары (см. кер I).
керстен: керстендей болгон полный, дородный, в теле; керстендей болгон ат упитанный конь, конь в теле; керстендей болгон киши полный человек; керстендей керилген важничающий; керстендей болуп жатканын карачы! смотри-ка, как он важно разлёгся!
керт IV: бешик керти ист. обычай помолвки мальчи- ка и девочки в младенчестве (букв. в колыбели).
керт- V делать зарубку, надсекать; отрубать, рубить
(что-л. не толстое); отун керт- рубить мелкое топливо
керте см. керт- V.
Кертелки см. телки I.
кертик надрез, зарубка; боз кертик парнишка, кур- носый парнишка.
керткиле- многокр. от керт- V.
кертмек зарубка.
лившиеся и близкие к созреванию хлеба.
керээз 1. завещание, предсмертное наставление;
керээли: керээли кечке до позднего вечера; керээли кечке айта бербе не повторяй без конца одно и то же.
кам велено узоры расшивать; дем кес- сбить спесь; кен- дир кес- см. кендир; куйрук кести см. куйрук 1.
кес- II то же, что кез- III.
кесе- II то же, что кезе-; мылтыгын кесеп калып- тыр он нацелил ружьё.
кесек I 1. кусок, комок; кесек талкан крупное толок- но; кесек эт мясо, нарезанное крупными кусками; жет- кен кесек менен, жетпеген тезек менен погов. кому уда- лось – комком, кому не удалось – помётом; бьют кто чем попало; 2. этн. комочек сухой глины (употребляемый после отправления естественных надобностей); кара кесек мясо без жира; келин-кесек молодухи; келин-ке- сек, кыз-кыркын молодухи и девушки; кемпир-кесек старухи; кесек тоют см. тоют;таш кесек см. таш I.
кесек II 1. только, исключительно (с выражением неодобрения); кесек митаамдар сплошь жулики; кесек кудай ургандар одна шваль, всякая шваль; кесек ууру- лар, бузуктар одни воры, хулиганы; 2. негодник, мер- завец; кесектер сброд, стервецы; кесек ит (о человеке) негодный пёс.
кесеки южн. косяк (дверной, оконный); коробка
(дверная, оконная).
кеселде- болеть, хворать.
кеселе-: кеселеп ич- пить по целой чаше (см. кесе I).
кесенде то же, что кезенде.
кесеп ар. буян, хулиган; каракчы, ууру, кесептер мекен кылган жер экен фольк. место, где обосновались грабители, воры, буяны; кесеп, митаамдардын тобу всякий сброд.
кесепет ар. 1. беда, напасть; пакость, гнусность; жак- шынын шарапаты, жамандын кесепети тиет погов. от хорошего благородство пристанет, от дурного – пакость; пакостник.
кесептик гнусность; кесептиги ашкере болду его гнусность обнаружилась.
кесер I: ат кесерден по грудь коню (гл. обр. о снеге);
кесер- II то же, что кезер-.
кесик- II то же, что кезик- II.
кесил- II возвр.-страд. от кес- I 1. резаться, отре- заться; быть порезанным, отрезанным; 2. урезаться, уко- рачиваться; 3. быть осуждённым, приговорённым; сот тарабынан кесилген осуждён судом; ууру беш жылга кесилди вор приговорён к пяти годам; сырттан кесил- быть приговорённым заочно; 4. заплошать; эндекей жа- тып эзилбе, кенебей жатып кесилбе фольк. оставаясь беззаботным, не ослабей, оставаясь беспечным, не запло- шай; 5. (о коже рук, ног) потрескаться; буту кесилди у него потрескалась кожа на ногах; кендири кесилген он истощал, похудел.
кесим 1. отрезок, кусок; бир кесим эт кусочек мяса; бир кесим нан кусок хлеба; 2. резание, подрезывание; апийим кесими 1) сбор опия с головок мака (путём на- дреза головок); 2) сезон сбора опия; 3. судебное решение, определение наказания, судебный приговор; кесим кес- присуждать; выносить судебное решение; кесим мал ист. скот или деньги, уплачивавшиеся в виде компенса- ции обидчиком пострадавшему (каков бы ни был пред- мет спора: воровство, уход жены от мужа и т.д.) или
в виде калыма; кесим кылып кызымды, билбеймин малга сатууну фольк. я не знаю того, чтобы назначать цену за свою дочь и продавать её, получая скот.
кесинди отрезок.
кесипчи, кесипчил ремесленник; кесипчилер или кесипчилдер уюму или кесипчилер союзу уст. про- фессиональный союз; кесипчилдер кооперациясы уст. промысловая кооперация.
кесипчилдик принадлежность к ремеслу, профессии;
кесипчилдик уюму или кесипчилдик союзу уст.
профессиональный союз.
кесирет то же, что кесир; кесиретке кал- попасть в беду.
кесирлен- быть чванливым, надменным, важничать; жаздыкты чыканактап, кесирленип олтуруптур он важно восседает, облокотившись на подушку; кесирлен- ген эр башын, канжыгага чалыптыр фольк. голову надменного молодца он приторочил (см. канжыга).
кескек I то же, что кескелдирик. кескек II тушканчик.
кескер- то же, что кезгер-.
кески с хитрецой, жуликоватый, видавший виды;
кыян кески то же, что чакар.
кескиле- многокр. от кес- I; этти бычак менен ке- скилеп, бырчалап салды мясо он изрезал ножом на мелкие кусочки.
кескилик хитрость, пронырливость.
кескич зубило; стамеска; долото.
кесмен то же, что кепсен.
кесте I то же, что кеште I. кесте- II то же, что кеште- II. кестеле- то же, что кештеле-.
кестик небольшой нож; болот кестик булатный нож.
кестир- понуд. от кес- I 1. заставить резать; кайдагы бир адамдын алпы жолугуп, боорумду кестирип коё жаздадым (из сказки) встретился мне какой-то богатырь и чуть было не вырезал (я чуть было не допустил, что- бы он вырезал) мне печень; кара торпок кестир- этн. велеть зарезать чёрного телёнка, разрезать на куски и раздать (один из видов жертвы); 2. заставить осудить;
рел. совершать обряд обрезания; кестирбеген разг. 1)
необрезанный; 2) перен. немусульманин.
кет- II отбить край чего-л., выщербить, зазубрить; балтаны кетип коюптур он зазубрил топор; кантты ке- тип же ешь сахар, откусывая; тишимди кетип алдым
я сломал себе краешек зуба; катындардан калпып ал, кыз балдардан кымтып ал, келиндерден кетип ал фольк. у (пожилых) женщин ты тонко сними, у девиц тайком возьми, у молодух урви.
кете (в эпосе) название дорогой материи; келинге кете кийгизди, керегин журтка тийгизди фольк. моло- дух он в кете одел, народу он нужен стал.
кетелик (в эпосе) название дикого животного.
кетенчик движение вспять; кетенчик тарт- 1) пя- титься; 2) перен. отступать от намеченного.
кетече, кетечи то же, что кетечик; кетече баш- тык ичимен кемпирдин жогу табылды стих. в выши- том мешочке нашлась пропажа старухи.
кетечик этн. вышитый мешочек (заменявший рабо- чую шкатулку европейских женщин), который женщины носили на шее как украшение.
кетил- I возвр. от кет- I (только в роли вспомога- тельного глагола); унутулуп кетилди забылось.
кетил- II возвр.-страд. от кет- II сточиться, зазу- бриться, отбиться – о краях; тулпардын туягы кетилсе, сазга басса жетилет погов. если копыта скакуна обо- бьются, то от хождения по болотам восстановятся; ай кетилип калды луна на ущербе.
кетимсек парное к келимсек.
кетирей- (о человеке невысокого роста, полненьком, сбитом и высоко держащем голову) 1. быть курносым, со вздёрнутым носом; кетирейген чолок мурду её ма- ленький вздёрнутый нос; 2. перен. иметь задорный вид.
кетирекей (о человеке невысокого роста, полнень- ком, сбитом и высоко держащем голову) 1. курносый, со вздёрнутым носом; кетирекей бала курносый паренёк; кетирекей мурду его маленький вздёрнутый нос; 2. пе- рен. имеющий задорный вид.
кетирил- страд. от кетир-; кетирилген ката допу- щенная ошибка.
кетиш I и. д. от кет- I; келиш-кетиш взаимное по- сещение; келиш-кетиш туугандыктын белгиси фольк. взаимное посещение – признак родственности.
кеткис не уходящий, не могущий уйти; эстен кеткис
иш незабываемое дело.
кетмен ир. кетмень; кетмен чап- копать кетменём;
кетмень глубже (букв. до обуха); кызыл кетмен южн. разгар весенних полевых работ; кетмен ооз большеро- тый; буттун кетмени верхняя часть ступни между паль- цами я подъёмом; кетмендин жебеси см. жебе.
кетменде- работать кетменём, копать кетменём; ала- нын турган жерин кетмендеп сал место, где жил прока- жённый, вскопай (чтобы обеззаразить); отурган жерин кетмендеп сал сделай так, чтобы и духу его не осталось (как после прокажённого).
кетмендет- понуд. от кетменде-; кетмендетип каз- дыр- велеть копать кетменём.
кетменкор ир. землекоп, работающий кетменём; ал- тымыш балбан кетменкор – ылайын шого тептирип фольк. шестьдесят силачей-землекопов, им она приказа- ла вымешивать глину.
кетменчи 1. изготовитель кетменей; 2. работающий кетменём.
кеттеси- уподоб. от кетте изображать из себя боль- шого, воображать себя большим; важничать.
кече I ир. 1. косноязычный, с большим дефектом речи; кеченин тилин энеси билет погов. язык косноязычного понимает его мать; 2. бестолковый, непонятливый.
кече III 1. то же, что кечээ; 2. перен. вечер (для раз- влечения); 3. южн. ночь; бир кече жарсыз жатканым жок фольк. ни одной ночи я не провёл без любимой; ке- чеси ночью; кечеси келгиле приходите ночью.
кечек парное к кийим и кийиз; кийим-кечек то же, что кийим-кече (см. кече II); кийиз-кечек то же, что кийиз-кече (см. кече II).
кечик- опоздать; кечикпей кел приходи без опозда- ния.
кечиктир- понуд. от кечик- явиться причиной опо- здания; кечиктирбей жибер немедленно отправь, от- правь без задержки; метеорология шарттары стартты кечиктирди метеорологические условия заставили от- срочить старт.
кечилгис не могущий быть прощённым (напр. о пре- ступлении); сохраняющийся навеки (напр. о чувстве злобы); анда кечилгис кегим бар у меня есть чувство мести, которое я сохраню навеки.
кечинде см. кеч I 1. кечиндеси тяньш. вечером.
кечининде то же, что кечинде; 9-июндун кечининде
вечером 9-го июня.
скакуном!» мальчик, которому отец подарил жеребёнка, подбрасывал кверху этот отросток вместе с оболоч- кой; если отросток прилипал к верху юрты, это означа- ло, что пожелание должно сбыться).
кечиргис, кечиргисиз непростительный.
кечиргич рел. прощающий, всепрощающий (перево-
дный с арабского эпитет аллаха).
кечирим прощение; амнистия; ката бизден, кечи- рим сизден ошибка наша, прощение ваше (уж извините, если у меня что-нибудь не так вышло); кечирим сура- просить прощения.
кечиримсиз непростительный; кечиримсиз кемчи- ликтер непростительные недостатки.
кечиш I и. д. от кеч- II.
кечиш- II взаимн. от кеч- II;
каруу-жарак колдо жок, кан кечишер заман шол фольк. оружия нет (у нас) в руках, настало время (нам) тонуть в крови.
кечкил: кечкил мурун курносый, с носом пуговкой.
кечкир- (кеч кир) см. кеч I 1; кечкирип кеткенде
когда наступил вечер.
кечкис непроходимый (вброд); менде кечкис коо не- проходимый для человека овраг.
кечкисин вечером.
кечкурум разг. то же, что кечкурун. кечкурун вечером, вечерком, к вечеру.
кечкурунку вечерний (ранним вечером); кечкурун- ку койду саадыруу вечернее доение овец.
кечме: тепчип кечме см. тепчи-.
кечти: жан кечти см. жан II.
кечтик запоздалость; кечтиги жок или кечтик кыл- байт не поздно, ещё не поздно; арпаны майда сепсе, кечтик кылбайт сеять ячмень в мае не поздно.
кечтир- то же, что кечир- II; суу кечтир- заставить переправиться вброд; «кайнардын суун кечтир» деп,
кечээндет- понуд. от кечээнде- откладывать на бо- лее поздний срок, затягивать; ал ишти кечээндеткен жок он дела не затянул.
кешене кушак; беш оролгон кешене кушак в пять оборотов.
кешкерт ир. южн. перочинный нож.
кешмир южн. рассеянный; ротозей.
кешпир I ир. 1. название разного рода тонких бумаж- ных тканей (ситец, полотно и т.п. сюда не входят); 2. кашемир.
кеште I ир. шитый или вышитый узор.
кештелен- возвр. от кештеле- покрываться узорами; украшаться узорами.
кештелент- понуд. от кештелен- покрывать узора- ми; украшать узорами.
кибир медлительный (человек); копуша, мямля.
кибирет- понуд. от кибире-.
кибитанса разг. то же, что квитанция.
кидигий (о человеке) очень маленького роста; карлик.
кидий- I (о человеке) быть очень маленького роста; иметь вид карлика.
кидий II тяньш. название материи.
кидик то же, что кидигий.
кие ир. редко трава.
киеске разг. то же, что киоск. кий I кий (бильярдный).
кий- II надевать (одежду, обувь, шапку); кийип-жы- рткандар одежда, одежонка.
кийгиз- понуд. от кий- II надеть на кого-л., заставить надеть (одежду, обувь, шапку); тон кийгиз- 1) надеть на кого-л. шубу, заставить надеть шубу; 2) одарить верхней одеждой; ат мингизип алалык, тон кийгизип салалык фольк. подарим-ка (ему) коня, одарим-ка (его) одеждой.
кийикчи 1. охотник за кииками; 2. перен. противник окчу (см.) при игре в упай (см.).
кийил- страд. от кий- II быть надеваемым, наде- ваться (об одежде, обуви, головном уборе).
кийим одежда; кийим-кече или кийим-кечек всякая одежда, одежонка; сырт кийим верхняя одежда; ич кий- им нижняя одежда; нижнее бельё; бут кийим обувь; баш кийим головной убор.
кийимчен одетый, в одежде.
кийин- II возвр. от кий- II одеваться, надевать на себя (одежду, обувь, головной убор); эркек киймин кий- инип одевшись в мужскую одежду; аккуу кебин кий- инип фольк. приняв вид лебедя; обернувшись лебедем.
кийинде- податься назад; кийиндегиле! орто ачыл- сын! подайтесь назад!, нужно расширить круг!
кийиндир- понуд. от кийин- II одеть; заставить одеться; обмундировать; кыргыз кызындай кийинди- рип одев как киргизскую девушку.
кийинтен за, вслед за кем-чем-л.
кийинтиш I и. д. от кийинт-.
кийинтиш- II взаимн. от кийинт- совместно одевать
кийир- понуд. от кир- III ввести, внести, ввезти; включить.
кийит этн. 1. подарок одеждой; 2. подарки от род- ственников жениха родственникам невесты после по- молвки.
кийиш I и. д. от кий- II.
кийиш- II взаимн. от кий- II; кудасынан жакшы кийит кийишти от свата своего они получили хорошие подарки одеждой (см. кийит 2); кийимдерин кийишип, талаага чыкты они оделись и вышли в поле.
кийиштир- понуд. от кийиш- II; бирдин тебетей- ин бирге кийиштир- проделывать махинации, впутывая в это то одного, то другого или то одно, то другое.
кийлигиш I и. д. от кийлик-.
кийлигиштик вмешательство.
кийлик- вмешиваться в чужие дела и разговоры; принимать участие; ыйык ишке мыктап кийлик в деле священном активно участвуй; болбос ишке кийликпе не вмешивайся в нехорошие дела.
кийме: кийме элечек см., элечек.
киймеле- 1. толкать, расталкивать локтями (напр. о человеке, пробирающемся в толпе); 2. перен. не давать собеседнику говорить, перебивая его, забегая вперёд.
киймелечек то же, что кийме элечек (см. элечек). кийно разг. то же, что кино.
киларс южн. то же, что гилас. килбото ир. глина голубоватого цвета. килегей гигант, колосс, громадина.
килекте- клекотать.
килит ир. ключ, отмычка.
килитте- запирать ключом.
килкилде- дрожать (напр. как студень, как свежее курдючное сало); килкилдеген жаш козунун эти неж- ное мясо молодого ягнёнка.
килкилдек дрожащий (напр. о студне, о свежем курдючном сале).
килкилдет- понуд. от килкилде-; идиштерине май- ларын килкилдетип, жамбаштан койду на блюда он им положил куски с подвздошной костью, на которой нежно дрожал жир.
киллак: киллак-киллак 1) подражание клёкоту бер- кута; 2) клич призыва беркута.
кило кило.
киловатт киловатт. килограмм килограмм. километр километр. километраж километраж.
килтилде- то же, что килкилде-; килтилдеген ак май свежее (букв. дрожащее) чистое сало (без мяса).
килтилдек то же, что килкилдек.
килче парное к килем.
кимдеким то же, что ким да ким (см. ким 1).
кимдик отвл. от ким; ал кимдин кимдигин дароо билет он сразу определяет, кем кто является.
кимдики 1. чей; бул ат кимдики? эта лошадь чья? 2. чей дом, чья семья, чья квартира; кимдикине барабыз к кому (в чей дом) пойдём? кимчелик: ал кимчелик бо- луп калыптыр! да он же и в счёт не идёт!; да он же и за человека-то не считается!
киндиктеш то же, что жатындаш (ср. сийдик- теш); мал киндиктеш скупой (напр. о том, кто жалеет зарезать животное для гостя).
чийилип фольк. количество подданных в твою книгу вписано.
кинез разг. то же, что князь. кинематография кинематография.
кинешке р. разг. книжка; заборнай кинешке уст. за- борная книжка.
кинофикациялоо и. д. от кинофикацияла- кино- фикация (процесс); туташ кинофикациялоо сплошная кинофикация.
кинофильм кинофильм. кинохроника кинохроника. киночу работник кино.
кинчиде южн.за, сзади; кинчимде сзади меня, у меня сзади.
кинээ то же, что кине.
киоск киоск; киоскада в киоске; киоскалар киоски.
киоске то же, что киоск. кип I разг. то же, что кипа.
кип II усиление к словам, начинающимся на ки; кип- кичине (кип кичине) или кипкичинекей малюсенький.
кипа кипа.
кир I то же, что гир.
кирбий- быть заморышем, щупленьким, худеньким
(чаще о детях и детёнышах); кирбийген заморыш.
кирбик заморыш, щуплый, хилый (чаще о детях и детёнышах); кирбик музоо тощий телёнок.
киргенси- уподоб. от кир- III делать вид, что вхо- дишь; стараться войти.
киргиз- понуд. от кир- III внести, ввезти, ввести; за- ставить войти, заставить въехать; президиум составы- на, киргиз- ввести в состав президиума.
киргиздир- понуд. от киргиз-.
киргизилиш и. д. от киргизил-.
киргил цвета помоев или мутной воды (в половодье);
киргил тарт- стать грязноватым.
киргилден- 1. мутнеть, становиться мутным, гряз- ным (напр. о воде); 2. тускнеть (напр. о глазах).
киргин. (о воде) прибывающий, полый; суунун киргини разлив воды, половодье; киргин суу разлив- шаяся вода; 2. (о верблюжьем жеребце, быке, яке-самце) находящийся в ярости.
кирде- грязниться, пачкаться.
кирекеч ар.-ир. подводчик; перевозчик клади.
кирекечтик занятие подводчика, перевозчика клади, извозный промысел.
киренди 1. ист. батрак в байском хозяйстве (иногда бедняк нанимался всей семьёй); киренди кир- пойти в батраки; киренди кирип бир байга, бир эчки алып алты айга стих. нанявшись к баю батраком, получал одну козу за шесть месяцев; 2. перен. приспешник, при- служник.
кирепис разг. то же, что крепость. кирептер то же, что кириптер.
крестовый поход; Кызыл Кирес Красный Крест.
киречи то же, что кирекеч.
киреше прибыль, доход; киреше налогу подоход- ный налог; жалпы киреше общий доход, валовой доход.
кирешеле- приходовать, заприходовать.
кирза кирза; кирзадан жасалган сумка сумка, сде- ланная из кирзы.
киридит разг. то же, что кредит.
кирил- возвр. от кир- III; жумушка кирилди при- ступили к работе.
кирим парное к кичи III.
кирин- купаться.
кириниш- взаимн. от кирин-; сууга киринишет
они купаются.
киринт- понуд. от кирин- купать (напр. ребёнка).
киринтиш- взаимн. от кирийт-.
кириптер ир. попавший в неприятное или тяжёлое положение; кириптер бол- попасть в неприятное или тяжёлое положение; ооруга кириптер бол- заболеть; ба- лаага кириптер болдум я попал в беду; сотко кирип- тер бол- попасть под суд; жазага кириптер бол- под- вергнуться наказанию; кириптер кыл- 1) поставить в неприятное или тяжёлое положение; жазага кириптер кыл- воздать по заслугам; наказать; 2) задержать в каче- стве заложника, пленника.
киритон р. кретон (ткань).
кирич 1. тетива (лука); киричке жебе чалыптыр фольк. он поставил стрелу на тетиву; он вставил стрелу в лук; киричтен огу чыкканча эр Манас найза салып- тыр фольк. не успела ещё стрела (противника) соско- чить с тетивы, богатырь Манас ударил копьём; 2. лук
(оружие); киричтен кийик аткан он стрелял кииков из лука; 3. соединительная ткань между отдельными ча-
киричме тяньш. домашняя брага (приготовляемая из бузы с добавлением сахара).
кириш- II взаимн. от кир- III 1. совместно войти, совместно въехать; 2. начать что-л. делать, приступить к делу; ишке кириш- приступить к делу, приняться за дело, начать делать; кеп айтууга киришти он начал го- ворить, он принялся говорить; 3. вмешиваться, соваться; киришпей отур! сиди и не вмешивайся!, не суйся!
киришил- страд. от кириш II;ишке киришилсин необходимо, чтобы приступили к делу; ишке киришил- генден кийин после того, как прпступили (или присту- пят) к делу.
киришме введение, вступление. кириште- бухг. заприходовать. кириштир- понуд. от кириш- II.
кирки хриплый; хрипун.
киркире- то же, что кирилде-.
киркирек 1. то же, что кирилдек; 2. охот. манок на перепела.
кирле- I: кийиз кирле- южн. валять войлок (произво-
дить заключительный процесс валяния войлока).
кирле- II то же, что кирде-.
кирме ист. припущенник (человек, вошедший в чу- жой род); кирме кул см. кул 1.
кирпи (или кирпи чечен или кирпичечен) ёж; кар- га баласын анпагым дейт, кирпи баласын жумшагым дейт погов. грач называет своего детёныша беленьким, ёж называет своего детёныша мягоньким; своё не мыто, да бело.
кирпич кирпич.
кирпичечен 1. см. кирпич; 2. талас. дикобраз; кир- пичечен огу иглы дикобраза.
киртий- то же, что киртей-. киртилде- хрустеть.
киртилдет- понуд. от киртилде-.
кирчил маркий; киши аты терчил, киши кийими кирчил погов. чужая лошадь потлива, чужая одежда марка (хозяин данной кому-л. на время вещи всегда нахо- дит, что взявший обращался с ней небрежно, а пототу лошадь в поту, костюм запачкан и т.п.).
кирээнди то же, что киренди.
кисебур, кисевур ир. южн. карманник, карманный вор.
кисел кисель.
кислород кислород.
кислота кислота; лимон кислотасы лимонная кис- лота.
китап южн.то же, что китеп. китель китель.
китепкана ар.-ир. библиотека, книгохранилище.
китепканачы библиотекарь.
китепче книжечка; уст. брошюра.
кити южн. зад; китиде за, сзади; китиде ким кела- тат? кто идёт сзади?
(он) сделав кислое лицо. 2) большие и малые (по общественному положению): укугу бар шайлоого улуу-кичи келишти фольк. при- шли все, имеющие права избирать: большие и малые; кичи бейил см. бейил 1.
кичигине то же, что кичинекей.
кичигирим то же, что кичи-кирим (см. кичи III).
кичикий чуйск.то же, что кичине.
кичинесинт- уподоб. от кичине считать для себя маленьким; ал, бул шаарга алымсынбай, кичинесинте баштады не будучи удовлетворённым этим городом, он стал считать его для себя маленьким.
кичирей- то же, что кичир- II.
кичирейт- то же, что кичирт-.
жок фольк. хороший молодец в пятнадцать лет не мал, в сто лет не стар.
киш II тря! (окрик на овец, ягнят).
кишен оковы, кандалы; железные путы (на передние ноги лошади).
кишендет- понуд. от кишенде-.
кишене- ржать.
кишенет- понуд. от кишене-.
кишенеш- взаимн. от кишене- перекликаться ржа- нием (прим. см. тебиш- II 1).
другой, посторонний; кишиге айтпа никому не гово- ри; посторонним не говори; кишиники принадлежащий другому человеку; чужой.
кишилик II сиденье седла.
кишисин- уподоб. от киши считать себя человеком.
кишисинт- понуд. от кишисин-; мени деле киши- синтпейт он меня вовсе человеком не считает.
кишичил (о жеребце, о верблюжьем жеребце) сви- репый, набрасывающийся на человека; кишичил айгыр свирепый жеребец (бросающийся на людей, бьющий за- дом, кусающийся); кишичил буура свирепый верблюд (жеребец).
кишичилик то же, что адамгерчилик.
киште то же, что кеште I.
клавиш клавиш, клавиша. кладовая кладовая. кладовщик кладовщик. клапан клапан.
кларнет кларнет.
класс в разн. знач. класс.
классик классик.
классиктик то же, что классикалык. классификация классификация. классицизм классицизм.
классташ одноклассник; классташтарым мои одно- классники.
клеёнка клеёнка.
климат климат.
климатташтыр- акклиматизировать.
климатташтырыл- страд. от климатташтыр- ак- климатизироваться.
клиника клиника.
клиникалык клинический; клиникалык шарттар- да в клинических условиях.
клуб клуб; колхоздук клуб колхозный клуб.
клумба клумба.
книжка в разн. знач.книжка; эмгек книжкасы тру- довая книжка.
кнопка кнопка; кнопка бас- нажать кнопку.
князь князь.
ко см. го.
коалиция коалиция.
коалиционное правительство.
кобальт кобальт.
кобоп то же, что кооп I.
кобук название болезни пясти руки (выражающейся в том, что на тыльной стороне пясти появляются бо- лезненные утолщения – обычно у жнецов от перенапря- жения); колум кобук болуп калды у меня сильво болит пясть.
кобулда- делать продольную выемку; кош кобулдап тиштеген фольк. она зубами делала двойную выемку (на кожаных штанах; см. кобул 2); кобулдаган мурун пря- мой нос.
кобулдан- возвр. от кобулда- покрыться выемками, желобками.
кобулдат- понуд. от кобулда-.
кобулдуу с продольной выемкой (см. кобул); ко-
бул дуу кол тонкие прямые пальцы (гл. обр. у женщин).
кобура- бормотать; болтать.
кобурт то же, что кобур.
кобутка подкладки под заднюю часть лавок седла
(чтобы седло не давило на хребет).
коверкот коверкот.
код код; телеграф коду телеграфный код.
кодеин кодеин.
кодек низкорослые, с тощим колосом зерновые; ко- дектей болгон байкуш (о человеке) слабенький, хилень- кий.
кодик ир. 1. жеребёнок кулана (см. кулан I 1); 2. ос- лёнок до двух лет.
кодо то же, что кодогой.
кодогой коренастый коротыш, крепыш.
кодой- (о коротышке) выпячиваться, торчать; кодой- гон коротышка.
кодойт- понуд. от кодой-.
кодол: ак кодол аконит круглолистный (корни его добавляются в кумыс, употребляется также в народной медицине).
кодоо 1. верша; 2. перен. то же, что кодогой; ко-
доо жара геморрой.
кодула- не давать житья, выживать, выкуривать
(напр. надоевшего гостя); попрекать, колоть глаза; при-
теснять; байлар аларды кодулады, жектеди баи их
(бедняков) притесняли, ненавидели.
кодулан- возвр. от кодула- подвергаться притесне- ниям, издёвкам.
кодура 1. падалица, давшая всходы; всходы падали- цы; 2. южн. то же, что алысын.
коё охот. кусочек кошмы, скатанный шариком (для очистки желудка ловчей птицы или борзой собаки).
коён 1. заяц; ор коён одна из пород зайца; сур коён 1) заяц-русак; 2) Суркоён Суркоён (кличка коня богаты- ря Толтоя);
ка чыдаптыр погов. (даже) заячья кожа день на поршнях (см. чарык II) выдержала (неужели ты не выдержишь? не можешь потерпеть?); 2. (точнее бакма коён) кролик;
коёнчук 1. вид нервного расстройства; коёнчук бо- луп калыптыр он заболел нервным расстройством; 2. перен. нервность; буйное настроение; коёнчугу кармап калыптыр он буйствует.
кожайын то же, что кожоюн.
кожогой 1. неуклюжий, неловкий, неповоротливый; необщительный; 2. затвердевший, заскорузлый; 3. грам. уст. название звуков и, ы (считалось, что они не могут быть долгими).
кожогойлуу то же, что кожогой; кожогойлуу тон
загрубевший, заскорузлый тулуп.
кожой- сильно затвердеть, заскорузнуть; стать коря- вым; стать угловатым; кожойгон киши высокий сухопа- рый человек.
кожолуу имеющий ходжу (см. кожо), господина; аталуу уул – кожолуу кул погов. сын при отце, что раб при господине.
кожосан то же, что кожо сан (см. кожо 3).
кожосун- уподоб. от кожо изображать из себя госпо- дина, хозяина; важничать.
кожосунуш и. д. от кожосун-.
кожоюндук разг. положение хозяина; господство; кожоюндук кыл- распоряжаться, повелевать; господ- ствовать.
кожурат- понуд. от кожура-; кожуратпай не позво- ляя болтать; заставив прекратить болтовню.
козго- 1. двигать, шевелить; ордунан козгобо не дви- гай с места; кеп козго- заводить разговор; 2. тревожить, волновать; чечендерди козгогон чечилбес кара доо бе- кен? фольк. не тяжба ли то бесконечная, что волнует му- дрецов? иш козго- юр. возбудить дело.
козголгусуз неподвижный, не имеющий сил дви- гаться.
козголо- то же, что козго-.
козголтуу и. д. от козголт-. козголуу и. д. от козгол-. козголуш и. д. от козгол-.
козгоо и. д. от козго-; кылмыш ишин козгоого не- гиз болгон (это) явилось основанием для возбуждения уголовного дела.
козгош I и. д. от козго-.
коздур- то же, что козут-. козирок р. козырёк (фуражки). козо то же, что гозо.
козопая то же, что гозопая.
козуга, козугана рошлогодний ягнёнок горного ба- рана.
козуке то же, что козу карын (см. козу I).
козула- ягниться.
козут- понуд. от козу- II подбивать на что-л., подго- варивать, подстрекать, подзуживать, возбуждать; совра- щать; жаш баланы козутпа не дразни малого ребёнка.
козутуу и. д. от козут- подстрекание; совращение.
козучу пастух ягнят. 7. в роли вспомогательного глагола придаёт выражению оттенок усиления или неожиданности, или быстроты, моментальности, или преднамеренности (все оттенки пока в формулы не укладываются; приведённые ниже примеры должны дать читателю представление об этих оттенках); ичип кой выпей (всё или определённую дозу); иче кой 1) попей (немного или сколько хочешь); 2) попей, попей (ничего, можно); окуп олтурган китебин
«кой-айга» тыюу бербей, бакыра баштады не призна- вая уговоров, он начал орать; га кой- положиться на...; сага койдум я положился на тебя; всё будет зависеть от тебя; сени койдум кудайга фольк. вручил я тебя богу;
койбоз: койбоз-жамбоз южн. сказочная страна изо- билия и благоденствия (то же, что Бумба у калмыков). койгонсу- уподоб. от кой- II 1. делать вид, что ста-
вишь, кладёшь; 2. делать вид, что оставляешь.
койгуз- понуд. от кой- II.
койгулак частые удары; атты койгулакка алды он нахлёстывает коня.
койгулан- возвр. от койгула- ударяться повторно; таштан-ташка койгуланып ударяясь то об один ка- мень, то о другой.
койгулат- понуд. от койгула-; калп койгулат- беззастенчиво врать; калпты-чынды койгулатып все- ми правдами и неправдами; ойду-тоону койгулата бер- см. ой II.
койгулаш I и. д. от койгула- схватка, потасовка.
койгулаш- II взаимн. от койгула- бить друг друга; сталкиваться лбами (напр. о баранах).
койгулашуу и. д. от койгулаш- II.
койгут то же, что сака (но малых размеров); кой-
гуттай болгон маленький ловкий крепыш.
койдур- понуд. от кой- II; чыканактарына жаздык койдуруп велев подложить себе под локоть подушку; ат койдур- заставить дать имя, приказать наименовать; кол койдур- заставить расписаться; чач койдур- отпустить волосы; урушту койдур- запретить драться; ат менен койдуруп кетти то же, что ат менен коюп кетти (см. кой- II 5); чай койдур- велеть вскипятить чай; чай кой- дурбай койду 1) он не велел кипятить чай; 2) он отказал- ся от чая (просил хозяина не кипятить чай).
койдуруш- взаимн. от койдур-. койка койка.
койкана кирг.-ир. овечий загон, помещение для овец.
койкойт- понуд. от койкой-; каздай (или суксур- дай) мойнун койкойтуп фольк. вытянув свою (изящную) шею, как гусь (или крохаль).
койколокто- то же, что койкокто-.
койло-: кой-койло- (с опаской) говорить «оставь, оставь», говорить «не трогай, не трогай»; айбатына кой-койлоп, бир жан даап барбас деп фольк. к нему,
грозному, ни один человек не смеет подойти, мол, оставь, оставь (лучше не подходи).
койлосун чатк. пахтанье, сколотина (творожистая сыворотка, остающаяся после сбивания масла).
койлук то, что свойственно овце, барану.
коймакмал лучший сорт бархата.
коймо ставка (в игре); сала коймо то же, что са- лагоймо.
коймой (ср. кой- II): ар кимди мурунга коймой жайы бар он готов дать каждому по морде (букв. по носу); ичип коймой адаты да бар он не прочь и выпить; у него есть привычка выпить.
коймолжун густой (до тягучести); коймолжун тарт- загустеть.
койру-: кайрып-койруп см. кайры- II.
койтой- иметь вид маленького толстячка.
койчагыр (в эпосе) название старинного ружья.
кара койчу или койчу кара название маленькой чёр- ной птички (часто садится на спины овец).
койчулук специальность или положение овчара (па-
стуха овец и коз).
койчуман, койчупан то же, что койчу. койшолокто- быть шаловливым, игривым; кокетни-
чать, манерничать.
койшолоктогонсу- уподоб. от койшолокто- быть де- ланно шаловливым; деланно манерничать, кокетничать.
кок I (обычно в паре с кир) помёт; айбандын когу помёт животных; кир-кок грязь (напр. на теле); ки- ри-когубузду жууп, тазаланып (мы) помывшись и по-
кок II то же, что кош IV.
кок III: кок-кок подражание звукам, которые издаёт петух, подзывая кур.
кокаин кокаин.
коко 1. надгортанник; 2. кадык, адамово яблоко;
кокозо кит. кружка или баночка для сбора сока опий- ного мака.
кокойт- понуд. от кокой-; эшигинин алдына ко- койтуп мамы орноткон перед юртой он поставил торч- ком коновязь (см. мамы 1); кокойтуп жалгыз жиберген
кокок (в эпосе) название плода.
кокон ист. серебряная монета Кокандского ханства двадцатикопеечного достоинства, двугривенный (имела хождение ещё многие годы после присоединения Кирги- зии к России); беш кокон один рубль; алакандай кагаз-
кокс кокс.
кокту лог, горная ложбина; впадина (в предгорье, го- рах).
коктучак южн. уменьш. от кокту.
кокуйла- издавать крики отчаяния; кокуйлап ый- лайт он горько плачет.
кокуйлат- понуд. от кокуйла-.
кокурай- 1. иметь вид принарядившегося, расфран- чённого; 2. перен. важничать.
кокурайма, кокуракай важничающий, напыщен- ный.
кокураюу и. д. от кокурай-.
кокуста-: кокустап нечаянно, против ожидания; ко- кустап ок тийип калды попала шальная пуля; белим кокустап калды у меня что-то в пояснице поламывает; бут кокустап калды нога (нечаянно) подвернулась.
кокустат- понуд. от кокуста-; белимди кокустат- тым я повредил себе поясницу.
кокустук 1. неожиданность, нечаянность, случай- ность; 2. несчастный случай; ичкилик кандай гана ко- кустукка алып келбейт! к каким только несчастным случаям не приводит пьянство!
колбаса колбаса; колбаса азыктары колбасные из- делия.
колбоор охот. сеть для ловли беркутов.
колдогой неповоротливый, неуклюжий.
колдой- затвердеть, закоченеть; колдойгон то же, что колдогой.
колдокмат (о мужчине) никудышный.
колдоло- кричать «помоги, помоги» (взывая о помо- щи к духам-покровителям).
колдолун- то же, что колдонул-. колдомо то же, что колдоочу.
колдон- возвр. от колдо- употреблять, применять (в качестве руководства); ач кандай чара колдонгон жок не было принято никаких мер; колдонгон чаралардын аркасында принятыми мерами, благодаря принятым мерам.
колдонмо руководство (указание, инструкция).
колдонул- страд. от колдон- употребляться, приме- няться; служить в качестве руководства; колдонулбайт не применяется, не употребляется.
колдонуучу применяющий, употребляющий; при- держивающийся чего-л.; феодалдык калдыктарды кол- донуучулар придерживающиеся феодальных обычаев (букв. пережитков).
колдонуш I и. д. от колдон-; механизмдерди туура колдонуш керек механизмы нужно использовать пра- вильно.
колдоо и. д. от колдо- 1. руководство; 2. протекция. колдоочу 1. дух-покровитель; 2. покровитель. колдош I 1. тот, кто несёт с кем-л. вместе; 2. оказыва-
ющий помощь, поддержку; помощник; сырдаш болгон жолдошу, жыгылар жерде колдошу фольк. его наперс- ник и друг, в трудную минуту (букв. при падении) его помощник.
колдош- II 1. совместно нести что-л. (напр. два чело- века одно ведро воды); 2. помогать друг другу; действо- вать совместно, согласованно.
колдура- (о голосе) грубеть, хрипнуть (напр. с похме- лья или когда у юноши ломается голос и т.п.).
коленкор коленкор.
колжогой неуклюжий, неповоротливый.
колжой- быть неуклюжим, неповоротливым;
колжойгон то же, что колжогой. колжойт- понуд. от колжой-.
колкабыш то же, что кол кабыш (см. кабыш I). колкайыр то же, что кол кайыр (см. кайыр I). колко I 1. аорта; сары колко чуйск. название бо-
колколош люди, состоящие в таких отношениях, когда они одаряют и отдаривают друг друга; колколош бол- взять у кого-л. понравившуюся вещь с тем, чтобы потом отдать хозяину этой вещи то, что ему понравится.
колколуу обязанный отдарить; колколуу бол- быть обязанным (за услугу, подарок).
коллегия коллегия.
коллектив коллектив.
коллективизация.
коллектор коллектор. коллекционер коллекционер. коллекция коллекция.
колмо: колмо-кол соода торговля за наличный рас- чёт; колмо-колдоп урматта- оказывать почёт, ведя под руку.
коло I ир. короткое бревно (1,5 – 2 метра); коло кара- гай короткое еловое бревно; колодой балбан билек трак- торчу тракторист с толстыми богатырскими руками.
коло- III бояться, страшиться; в страхе бежать; са- лышпай душман кологон фольк. не вступая в бой, враг в страхе бежал; атым менин Жолойдур, ар душман качып колойдур фольк. имя моё Джолой, любой враг от меня бежит, боится; берен кийсе, белсенип, бет алган бенде кологон фольк. когда он, надев кольчугу, готовил- ся к схватке, люди, на которых он шёл, в страхе бежали; кологон бойдон кетти он в страхе бежал.
кологой неуклюжий, несуразный.
колодка колодка; орден колодкасы орденская ко- лодка.
колой- (о чём-л. громадном и неуклюжем) высовы- ваться; колойгон громадина.
колойт- понуд. от колой-.
колок стрела; колуна саадак кармады, колок менен жайлады стих. взяла (богатырша) в руки лук и уложила (врага) стрелой; кыйла жанды ыйлаткан, колок менен сулаткан стих. многих она (богатырша) доводила до плача, стрелами укладывала (убивала).
кололо- украсить бронзой, бронзировать; колологон кумган бронзированный кумган.
кололуу с бронзой, с бронзовыми украшениями.
коломолуу (обычно в сочет. с кол) несметный; коло- молуу кол несметное войско.
коломочто- готовясь к схватке, к бою, освободить от одежды правую руку; приготовиться к схватке, к бою; коломочтоп, кол барса, Ордобай карап турабы? фольк. когда готовое к бою войско двинется, разве Ор- добай останется безучастным? коломочтоп кол алып, жоого каршы жасандым фольк. взяв войско, готовое к бою, я приготовился к схватке с врагом; эки колун ко- ломочтоп, эки этегин белине кыстарып обнажив обе руки (спустив одежду до пояса) и подоткнув полы за пояс (готовый встретить врага).
коломошто- то же, что коломочто-. коломоштон- то же, что коломочтон-.
коломсок (в эпосе) то же, что саадак 1; коломсок- тон ок алып фольк. взяв стрелу из колчана; коломсокко кол салды, ошо кушка ок алды фольк. сунул он руку в колчан и достал стрелу на ту птицу.
коломто место в юрте, где разводится огонь; очаг в юрте для приготовления пищи; коломтонун башында олтурат он сидит (в юрте) за очагом (на почётном ме- сте); коломтодон кор чыкты фольк. появились при- знаки большой опасности (букв. из очага вышла горячая зола); коломтодон кор чыкты, ушу Букар шаарынан Семетей аттуу зор чыкты фольк. появились признаки большой опасности, в этом городе Бухаре появился бо- гатырь Семетей; коломто пул или коломто акы ист. подать с дыма; талаадан издегени дал коломтосунан табылат то, что он ищет в поле (т.е. где-то), найдётся у него в доме (букв. в его очаге).
колон разг. то же, что колонна. колониализм колониализм. колонизатор колонизатор. колонизация колонизация. колонист колонист.
колония колония.
колониялуу имеющий колонии; колониялуу мамле- кеттер колониальные государства.
колониялык колониальный (находящийся или проис- ходящий в колониях); колониялык согуш колониальная война.
колониячыл уст. то же, что колонизатор.
колонка в разн. знач. колонка.
колонна в разн. знач. колонна.
колонналуу имеющий колонны, с колоннами;
колонналуу зал колонный зал.
колоо хромота на передние ноги (у лошадей при по- вреждении лопатки).
колот I лог, продолговатая впадина между двумя воз- вышенностями; узкая горная долина;
колот сайын кур эмес жылып аккан булагы фольк.
от тихо текущих родников (там) не свободен ни один лог.
колот- II понуд. от коло- III пугать, наводить страх; мени колотпо ты меня не пугай; туулгасы болоттон, душманды минтип колоткон фольк. шлем у него сталь- ной, врага он так вот пугал.
колсобой р.: колсобой боштоо ист. кольцевая почта.
колсуз безрукий.
колтой- иметь вид толстого коротышки; быть здоро- венным; колтойгон жоон кол толстая рука, ручища.
колтукта- взять под мышку; нести под мышкой; взять под руку; колтуктап ордунан тургузуп взяв его под мышку и подняв с места; китептерин колтуктап (он) взяв свои книги под мышку.
колтуктат- понуд. от колтукта-; мага таарды кол- туктатып дав мне под мышку мешок.
колтукташ- взаимн. от колтукта- взять друг друга под руки.
колтурмач, колтурмаш боковые перила на детском седле.
колтурмашта-: айырмачка колтурмаштап минги- зип- посадив на детское седло с боковыми перилами.
колу II: колу бала рел. то же, что калу бала. колукту 1. невеста; Темиркан кызы Каныкей, ко-
колуктулуу имеющий невесту, помолвленный.
колхоздош- объединяться в колхоз.
колхоздоштур- понуд. от колхоздош- объединять в колхоз, коллективизировать.
колхоздоштуруу и. д. от колхоздоштур- коллекти- визирование, коллективизация.
колхоздошуу и. д. от колхоздош- объединение в колхоз, коллективизация.
бар, – кому жерде калган жок погов. умер верблюд, так верблюжонок есть, седло не осталось втуне (отец умер
командала- командовать.
командалык командный;
командалык состав командный состав; команда- лык бийиктиктер воен. командные высоты.
командачы командующий; жогорку башкы коман- дачы верховный главнокомандующий.
командачылык отвл. от командачы командова- ние; командачылык кыл- командовать, осуществлять командование.
командир командир.
командировка командировка. командировочный командировочные (деньги). комбайн комбайн.
комбайнер (неправ. комбайнёр) комбайнер; комбай- нерлер (неправ. комбайнёрлор) комбайнеры.
комбайнчы то же, что комбайнер. комбикорм комбикорм.
комбинат комбинат; химиялык комбинат химиче- ский комбинат; мебель комбинаты мебельный комбинат.
комбинация в разн. знач. комбинация. комбинезон комбинезон.
комдо- седлать (верблюда).
комдот- понуд. от комдо-; уук менен кереге ушу- ларга комдотуп фольк. велев им навьючить деревянный остов юрты.
комедия театр.комедия. комендант комендант. комендатура комендатура. комета комета.
Коминтерн (Коммунисттик Интернационал) ист.
Коминтерн (Коммунистический Интернационал).
комиссар комиссар; эл комиссары ист. народный комиссар; Эл Комиссарлар Совети ист. Совет Народ- ных Комиссаров.
комиссариат комиссариат; эл комиссариаты ист.
народный комиссариат. комиссионер комиссионер. комиссия комиссия. комиссиялык комиссионный;
комиссиялык соода комиссионная торговля.
комитет комитет; ата-энелер комитети родитель- ский комитет; Советтер Союзунун Коммунисттик Партиясынын Борбордук Комитети Центральный Ко- митет Коммунистической партии Советского Союза.
комментарий комментарий. комментатор комментатор. коммерсант коммерсант.
коммуна коммуна; Париж коммунасы ист. Па- рижская коммуна.
коммуналдык коммунальный; коммуналдык чарба
коммунальное хозяйство.
коммунар коммунар.
коммунизм коммунизм; коммунизмди куруп жаткан совет эли советский народ – строитель комму- низма.
коммунист коммунист. коммунисттик I отвл. от коммунист. коммунисттик II коммунистический;
коммунисттик партия коммунистическая партия.
коммутатор коммутатор.
коммюнике коммюнике.
комокой утолщение железки копья (в месте соедине- ния с древком).
комокойлуу с утолщением железки копья (см. комо- кой); учуна салган кара курч, комокойлуу сыр айза фольк. гладкая пика со сталью на конце и с утолщением железки.
компост с.-х. компост.
компоюу и. д. от компой-; курулай компоюунун кереги жок не к чему зря важничать.
компоюш I и. д. от компой-. компоюш- II взаимн. от компой-. компресс компресс.
компрессор компрессор.
компуй- боязливо ёжиться; кандайдыр бир кыл- мыш иштеген кишиче тымызын компуйду он вну- тренне сжался, будто человек, совершивший какое-то преступление.
комсомол 1. комсомол; 2. разг. комсомолец; комсо- молка.
комсомолдук комсомольский; комсомолдук ую- мдар комсомольские организации.
комсомолец комсомолец.
комсомолка комсомолка.
комсоолук 1. невзрачность; 2. неудобство, нелад- ность.
комсунуу и. д. от комсун-.
комуз (трёхструнный щипковый музыкальный ин- струмент); темир комуз или (в эпосе) жез комуз или
комузгак то же, что чекилдек.
комузчулук профессия или способность комузчи.
комук: кара комук большое количество навоза, большая куча навоза.
комул: комулдан чыга калгандай вдруг, неожи- данно.
комулдаш- взаимн. от комулда-; кунсуз кымбаттуу бирдемесин жоготкондой комулдашып турушаар эле они волновались, будто потеряли какую-то редкую дра- гоценность.
комур: комур бол! фольк. пропади ты пропадом!
конвейер конвейер.
конвейердик конвейерный; конвейердик линия
конвейерная линия.
конвенция конвенция.
конверт конверт.
конвой конвой; конвой менен под конвоем.
конгломерат конгломерат.
конгонсу- уподоб. от кон- делать вид, что останавли- ваешься на ночлег, на привал.
конгресс конгресс. конгрессмен конгрессмен. кондитер кондитер.
кондитердик кондитерский; кондитердик азыктар кондитерские изделия; кондитердик фабрика кондитер- ская фабрика.
кондиция кондиция.
с.-х. кондиционные семена.
кондуктор кондуктор.
кондур I то же, что кондурга; кондурдай кожа да кости, живые мощи.
кондурга ошейник из нанизанных на веревку конских позвонков (надевается на шею лошади, у которой сбита спина, не позволяя ей доставать до раны и растравлять её).
конжурга то же, что кондурга.
конкреттештир- конкретизировать; конкреттешти- ре айталы скажем конкретно.
конкурстук конкурсный; конкурстук сыноо кон- курсный экзамен.
вых разговоров не было); 4. южн. этн. угощение, выделя- емое натурой (когда приезжает столько званых гостей, что они в доме хозяина не помещаются, их распреде- ляют по другим домам, выделив угощение: мясо, муку, жир и т.д.); конок чыгарып бер- выделить угощение;
коноктон- возвр. от конокто- гостить.
коноктонуш- взаимн. от коноктон-.
коноктот- понуд. от конокто-; коноктотуп той кылды он устроил пир, оставив гостей ночевать (т.е. устроил большой пир).
конокчул гостеприимный; кыргыз калкы – конок- чул киргизский народ гостеприимный.
знакомые); конолголуу жер таппай не находя места, где бы переночевать; 2. имеющий своё пристанище.
консерва консервы; эт-консерва комбинаты мясо- консервный комбинат.
консервативдик консервативный. консерватизм консерватизм. консерватор консерватор. консерватория консерватория. консилиум консилиум.
конспект конспект. конспектиле- конспектировать. конституция конституция.
конституциялык конституционный;
конституциялык монархия конституционная мо- нархия.
конструктор конструктор.
конструктордук конструкторский; долбоорлоо жана конструктордук уюмдар проектные и конструк- торские организации.
конструкция конструкция.
конструкцияла- конструировать; кайрадан кон- струкцияла- реконструировать.
конструкциялоо и. д. от конструкцияла- констру- ирование.
консул консул. консулдук консульский. консульство консульство. консультант консультант.
консультативдик консультативный; консультатив- дик совет консультативный совет.
контакт контакт. контекст контекст. контингент контингент. континент континент.
континенталдык континентальный.
контора контора; байланыш конторасы контора связи.
контрабанда контрабанда.
контрабандачы то же, что контрабандист.
контрабандист контрабандист.
контрабас контрабас.
контракт контракт.
контрактация контрактация. контрактташтыруу то же, что контрактация. контраст контраст.
контрибуция контрибуция.
контролдо- контролировать.
контролдоо и. д. от контролдо- контролирование;
контролдоо комиссиясы контрольная комиссия.
контролдук I контролирование; контролдук кыл-
контролировать.
контролдук II контрольный; контролдук комиссия контрольная комиссия; контролдук учуш ав. контроль- ный полёт.
контролёр контролёр. контролсуз бесконтрольный. контролсуздук бесконтрольность.
контрразведка контрразведка. контрреволюция контрреволюция. контрреволюциялык контрреволюционный. контрреволюциячы контрреволюционер. контрчалгын то же, что контрразведка. контузия контузия.
контукта- ездить на чужом верховом животном, по- рученном твоему попечению или ездить на чужом верхо- вом животном, имея своё.
контукчу, контукчул человек, недобросовестно от- носящийся к порученному его попечению чужому скоту (имея своё верховое животное, ездит на чужом, пору- ченном ему); контукчу бай богач-скаред; богач, который пользовался для езды или работы животным, пущенным в его стадо бедняком.
конус мат. конус.
конустук конический.
конуу и. д. от кон-; учууга канат, конууга куйрук таап алайын подыщу крылья, чтобы летать, хвост, что- бы садиться (т.е. подыщу себе подручных, сторонников).
конуучу остающийся на ночлег.
ата конуш уст. отечество.
конуш- II взаимн. от кон-.
конуштан- 1. остановиться на стоянку; 2. ист. рас- положиться аулом на житьё; 3. уст. осесть (перейти к оседлости).
конуштандыр- понуд. от конуштан-.
конферансье конферансье. конференция конференция. конфета конфета.
конфискала- то же, что конфискацияла-. конфискация конфискация. конфискацияла- конфисковать. конфискациялоо и. д. от конфискацияла- конфискация (процесс).
концентрат концентрат;
концентрат тоюттары концентрированные корма.
концентраттык концентрированный; концентрат- тык тоюттар концентрированные корма.
концентрация концентрация.
концентрацияла- концентрировать.
концентрациялык концентрационный; концентра- циялык лагерь концентрационный лагерь.
концессионер концессионер.
концессия концессия.
и своих не узнает!; эки бутун бир кончко сыйдырып лишив его всяких возможностей; прижав его так, что ему деваться некуда.
кончулук: ара кончулук жер расстояние, которое может покрыть всадник шагом за срок немногим более одного дня (когда в пути необходимо один раз переноче- вать); ара кончулук жерге сапар тартпады он не отъ- езжал даже на расстояние одного дня пути; эки ара кон- чулук жер расстояние двухдневного пути (когда в пути необходимо два раза переночевать); беш ара кончулук жер расстояние пятидневного пути (когда в пути необхо- димо пять раз переночевать).
коньки коньки; коньки теп- кататься на коньках.
коньяк коньяк. чем-л.
коогаланда- шуметь, бушевать; проявлять беспокой- ство.
коодура- 1. шуршать (напр, о сухом камыше); 2. пе- рен. быть шершавым; колум коодурап калды у меня руки стали шершавыми.
коодурат- понуд. от коодура-.
кооздо- украшать.
кооздол- страд. от кооздо- украшаться, быть укра- шаемым.
кооздон- возвр. от кооздо- украшаться.
кооздук красота, изящество; художественность.
коол то же, что коолу.
коолдо- иметь зазоры, неплотности (напр. о пло- хо прикрытой двери, неплотно прилегающем пальто); коол доп шамал кирип атат ветер врывается в щели;
кооло- то же, что коола-.
жоголсун фольк. моё решение таково: пусть исчезнут воры волки.
коолуу имеющий ложбину, овраг; изобилующий ложбинами, оврагами.
коом I ар. 1. в разн. знач. общество; социалисттик коом социалистическое общество; керек-жарак коому потребительское общество; коом курулушу обществен- ный строй; 2. община; мечит коому община верующих, объединённых одной мечетью; приход одной мечети.
коом II: бир коом убакыт значительное время, до- вольно много времени; бир коом убакыт бар (ещё) есть довольно много времени.
коома кит. (в эпосе) здравствуй (когда речь ведётся от лица китайцев); коомасын айтып, кол берип фольк. сказав своё «здравствуй» и подав руку.
коомай дичащийся, сторонящийся людей, нелю- димый; ачуулуу, коомай болуп алды он стал злым и нелюдимым; коомай карады он посмотрел искоса и с опаской; он посмотрел недоброжелательно; коомай ол- тур- сидеть стесняясь, несмело (напр. сесть на краешек чего-л., чтобы не стеснить других); коомайраак кой- поставить что-л. отдельно, особо.
коомайла- чуждаться, не чувствовать близости; от- носиться насторожённо, с опаской; колтугун коомай- лап не сильно прижимая то, что под мышкой.
коомайлан- возвр. от коомайла-; «шарт» этип, ка- чуучудай коомайланып отуруп сев с опаской, будто собирался вдруг удрать; коомайланып, бирдемени шы- бырады его губы чуть шевелились, и он что-то шептал.
коомат ар. один из разделов мусульманского моле- ния.
коомдош- 1. делать что-л. совместно, обществом, коллективно; коомдошуп иште- работать коллективно;
коомдоштур- понуд. от коомдош- обобществлять.
коомдоштурул- страд. от коомдоштур- быть обоб- ществлённым, обобществляться.
коомдоштурулуш и. д. от коомдоштурул- обоб- ществление.
коомдоштуруу и. д. от коомдоштур- обобществле- ние.
коомдошул- страд. от коомдош-; коомдошулган жылкы обобществлённые лошади.
коомдошуу и. д. от коомдош-.
коомчул общественник.
коомчулук общественность; борборубуздун коом- чулугу общественность нашей столицы; коомчулук ую- мдары общественные организации; коомчулук камсы- здыгы социальное обеспечение.
коон- II то же, что кубан-; олжо-алганга коонуп
фольк. радуясь захваченной добыче.
коондок сев. насест; тоок коондокто конуп турат
куры ночуют на насесте.
коондук бахча, баштан.
кооп II деепр. от коп- II. кооператив кооператив. кооперативдеш- кооперироваться.
кооперативдештир- понуд. от кооперативдеш- коо- перировать.
кооперативдештирил- страд. от кооперативдеш- тир-.
кооперация кооперация. коопсуз безопасный. коопсуздук безопасность;
коопсун- уподоб. от кооп I побаиваться.
кооптация кооптация.
кооптон- страшиться, опасаться.
кооптонуш- взаимн. от кооптон-.
кооптуу 1. опасный, страшный; 2. испытывающий опасение, страх.
коопчулук опасность; состояние, внушающее опасе- ния.
координация координация.
координациялаштыр- координировать.
координациялаштыруу и. д. от координациялаш- тыр- координирование.
коорсуз без остатка; совершенно; оорусу коорсуз ай- ыкты его болезнь прошла совсем.
Коосул: Коосул азам ар. (в эпосе) имя покровителя путников.
коош I: аны менен коошум жок у меня с ним нет близких отношений; коошу келбей отурат он не может изловчиться; ему не удаётся.
коош- II сближаться; коошпогон кеп слова, которые не вяжутся с делом; слова, противоречащие истине; кой- чу, коошпогон кепти оставь ты (этот) разговор; лучше уж не говори ты этого; не дело ты говоришь.
кооштур- понуд. от коош- II приблизить; приспосо- бить.
коп I усиление к словам, начинающимся на ко; коп- коюу (коп-коюу) густой-густой; копкоюу сакал густа- я-густая борода.
копобай (о человеке) 1. дряблый, рыхлый; 2. перен.
колпак, шляпа.
мингиздим фольк. говоря «он будет неловок на коне», я его сажал охлябью на бычка.
копшол- возвр.-страд. от копшо-.
копшош- взаимн. от копшо-.
копшу- 1. шататься (качаться); тишим ордунан копшуп калды у меня зуб расшатался (букв. с места сдвинулся); 2. чуйск. то же, что копшо- 1; шыргоолду, быдыр-сыдыры жок кылып, жакшылап копшуйт он хорошо обтёсывает жерди, не оставляя сучков и задори- нок.
копшут- II понуд. от копшу- 1 пошевелить, расша- тать (напр. вбитый кол, чтобы его легче было выдер- нуть).
кор I 1. горячая зола, зола с кусочками горящих углей; 2. перен. трут; коросон оттук алганы, кой бо- орундай кор кармап, «чок» дедире чапканы фольк. взял он острое кресало, держа трут величиной с баранью печёнку, с треском высек (огонь); 3. закваска (для бузы, кумыса); 4. перен. запасы; тоют кору кормовые запасы, кормовой фонд; 5. южн. скопление людей (гл. обр. во время пира или на конских состязаниях); алдын кор,
аркасын жар тороп турган спереди его подстерегала горячая зола, сзади – обрыв; он был как между молотом и наковальней.
кор III подражательное слово; кор-кор эт- хрипеть.
корабль корабль; согуштук кораблдер военные ко- рабли; корабль-спутник корабль-спутник.
корбашы ист. 1. курбаши, начальник местной поли- ции в Кокандском ханстве; эл башкарган корбашыили бийлеген корбашы курбаши, управляющий народом; 2. курбаши, предводитель отряда басмачей во время граж- данской войны.
корбашылык ист. 1. должность или положение кур- баши (см. корбашы 1); 2. положение или власть курба- ши (см. корбашы 2).
корго- охранять, защищать; дарбазаны корго- спорт. защищать ворота; родинаны корго- защищать родину.
коргол помёт (овечий, козий, верблюжий); коргол токтот- класть овечий катышек на верхнюю сторону аль- чика, когда он стоит в положении жантык (см.), на алчы (см.) или таа (см. таа I); тогуз коргол «девять овечьих катышков» (сложная киргизская настольная игра, от- далённо напоминающая шахматы: девять шариков и доска с двадцатью лунками; две лунки – казна – в игре не участвуют, а служат для складывания шариков; для выигрыша требуется определённый расклад шариков
корголо- спасаться, искать защиты, укрываться; бала энесине корголойт ребёнок прижимается к матери.
корголон- возвр. от корголо-.
корголонуу и. д. от корголон- самооборона, само- защита.
коргон- II защищаться, обороняться, укрываться от преследования; душмандан коргонуп, чеп кармады укрываясь от врага, он построил укрепление.
коргоо и. д. от корго- 1. ограждение; 2. защита, обо- рона, охрана; коргоо линиясы линия обороны; коргоо министри министр обороны; коргоо министерствосу министерство обороны; эмгекти коргоо охрана труда; коргоого ал- взять под защиту.
коргоол то же, что коргол. коргоочу защитник.
коргош- взаимн. от корго-; эл коргошуп, колго мылтык кармашкан они с оружием в руках защищали народ.
коргошунда- наливать свинцом.
коргул (или коргул таш) то же, что корум I.
коргун (ср. монг. хурган ягнёнок): кызыл коргун кыз балдар фольк. прелестные девочки.
кордо I рисовая похлёбка (на воде или приправленная молоком); таш кордо 1) сосуд из конской кожи для варки пищи при помощи бросания в него раскалённых камней (использовался во время военных походов); суу боюнда таш кордодо эт бышып жатат на берегу речки варится мясо в таш кордо; 2) пища, сваренная при помо- щи бросания в сосуд раскалённых камней; 3) выпотро- шенная, но не освежёванная от шкуры овечья или козья туша, зажаренная целиком путём бросания в нее раска- лённых камней.
кордо- II относиться с пренебрежением, позорить, оскорблять, поносить.
кордо- III подмолаживать (бузу, кумыс). кордол- I страд. от кордо- II подвергаться унижениям, оскорблениям.
кордолуу имеющий кордо I (см.); кордолуу бай (см. бай I 1).
кордон I кордон.
кордон- II возвр. от кордо- II чувствовать себя опозо- ренным, оскорблённым.
кордон- III возвр. от кордо- III южн. разбогатеть.
кордоо и. д. от кордо- II 1. пренебрежение; оскорбле- ние, поношение; 2. особый вид песни в фольклоре, содер- жанием которой является осмеяние противника или его покровителя.
кордоочул любитель порочить, хулитель; алы жет- пеген – акыретчил, колу жетпеген – кордоочул погов. слабосильный на загробную жизнь уповает, а неудачник (всё) порочит.
кордот- понуд. от кордо- II.
раган кордук эмес, ээр-токум сураган кордук погов. просить коня не позор, просить седло – позор; отун – олжо, суу – кордук погов. дрова – добыча, а вода – па- кость (натолкнуться на дрова – хорошо, попасть в воду
корек I ир. коробочка хлопка (нераскрывшаяся).
коржогой (о высоком) торчащий, выпяченный.
тип чуркап алды эле (у коня от напряжения) позвонки поднялись, кости выпятились – так он помчался.
корзинка корзинка.
коридор коридор.
корк I подражательное слово; корк эт- хрюкнуть.
коркогой высокий и тощий; коркогой киши худой и высокий человек (выделяющийся своим ростом).
коркой- иметь вид высокого, вздымающегося ввысь.
коркойт- понуд. от коркой-.
коркоктук трусливость, трусость; коркоктук кыл-струсить.
коркор (или коркуратма) кальян.
корку тяньш. потаскуха.
коркулда- 1. хрюкать; чочко болуп коркулдап хрю- кая, как свинья; 2. (о лебеде) ячать.
коркулдак 1. хрюкающий; 2. хрюканье.
коркулдат- понуд. от коркулда-.
коркун- возвр. от корк- II, то же, что корк- II; коркунуп, колтук ачпаган фольк. он не боялся и тайны не выдавал.
коркунучтуу страшный, опасный.
коркунчаак трусливый, боязливый; жашында сабап жалгызды, коркунчаак бала кылбасын фольк. как бы он не сделал (моего) единственного мальчика боязли- вым, избивая его с детства.
коркунчу то же, что коркунуч.
коркура- храпеть (напр. о спящем человеке); хрипеть (напр. при перерезанном горле); издавать бурлящие звуки (напр. о крови, бьющей с силой).
коркурат- понуд. от коркура-.
коркуратма (или коркуратма чылым) см. коркор. коркут- понуд. от корк- II 1. пугать, устрашать; 2. эвф.
(о больном) быть в опасном состоянии; катуу коркутуп жатат (больной) при смерти или уже умер (когда сооб- щают о близкой смерти или о кончине близким людям).
коркуттур- понуд. от коркут-.
коркутуу и. д. от коркут- запугивание, угроза; биз коркутуудан коркпойбуз мы не боимся угроз.
коркуу и. д. от корк- II страх, боязнь; батына кирип барарбыз, башкага коркуу саларбыз фольк. мы смело нападём, на других страх наведём.
коркуш- взаимн. от корк- II. корло- то же, что кордо- II. корлук то же, что кордук.
корогой то же, что коркогой.
короз I ир. петух, самец породы куриных, куропа- ток (фазан, кеклик, перепел); мурун кыйкырган короз- дун башы кетет погов. голова петуха, который кричит раньше, слетит; короз моюн изящная шея (красавицы); (красавица) с изящной шеей.
короздо-: жанын короздоп багат он очень заботится о себе (особенно о своей внешности).
короздон- возвр. от короздо- быть важным, осани- стым (в движениях).
короздонуу и. д. от короздон-.
коройт- понуд. от корой-; коколорун коройтту пе- рен. он их довёл до истощения.
корок: корок эт- высовываться, торчать.
король король.
коромжула- подвергать потерям, тратить зря, на- прасно переводить добро.
коромжулук то же, что коромжу.
короо I и. д. от коро- уменьшение, израсходование; трата.
корооло- II: короологон кой, ороологон дан овцы отарами и зерно закромами (о большом количестве); ко- роолоп атын байлатып фольк. приказав привязать ко- ней по дворам; короолой салган там стена, возведённая вокруг двора.
короолош 1. сосед по овечьему загону; те, чьи заго- ны рядом; айыл аралаш, кой короолош отурабыз мы живём по соседству (наши аулы перемешаны и овечьи за- гоны рядом); 2. сосед по двору; живущие в одном дворе; ашыркынын аты чыкканча короолоштун кою озсун южн. погов. (на скачках) лучше пусть обгонит овца сосе- да, чем конь дальнего.
короолуу обладатель овечьего загона (т.е. имеющий овец).
коросон I оспа у овец (см. чечек); Коросон или Коро- соната миф. дух оспы (в жертву ему приносились овцы); Коросонго кой айтып фольк. предназначив овцу в жерт- ву духу оспы.
коросон II 1. острый; коросон кылыч острый меч; коросон оттук огниво с острыми гранями; 2. перен. крепкий (едкий, острый); коросон арак самая крепкая водка; 3. южн. тупой; коросон пычак кол кесет погов. тупой нож руку режет.
корошон: тузу корошон болуп калыптыр (ср. ко- росон II 2) очень пересолено.
корпо: козу-корпо пренебр. ягнята, ягнятишки; биз- дикинен бир козу-корпо жеп кеткин отведай у нас (мяса) ягнёнка.
корпус в разн. знач. корпус; завод корпустары завод- ские корпуса; корпус командири корпусный командир.
корректор корректор. корректура корректура. корреспондент корреспондент.
корреспонденция корреспонденция.
корсой- вести себя надменно; корсоюп калыптыр
он напустил на себя важность.
корсулда- 1. басить; 2. хрюкать; 3. перен. говорить грубо; суурдун эркегиндей корсулда- или суурдун ай- гырындай корсулда- грубо рыкать.
корсулдак (о голосе, звуке) низкий, басистый.
корсулдоо и. д. от корсулда-.
корсун- унижаться, допускать пренебрежительное к себе отношение.
корсунт- понуд. от корсун- относиться с пренебре- жением, унижать.
корт негибкий; корт этме ломкий.
корто приземистый и плотный коротыш (обычно с басистым голосом).
кортогой то же, что корто.
кортой- иметь вид приземистого крепыша, коро- тышки.
кортуй- то же, что кортой-.
кортук 1. баран, случайно оставшийся нехолощёным;
койду кортук бузат погов. овец портит кортук; 2. то же, что корто.
кору- охранять, ограждать;. огораживать, обносить загородкой; катын жаманы эр коруйт, эр жаманы жер коруйт погов. уст. дрянная женщина мужа стережёт (за полы мужа цепляется), дрянной мужчина землю стере- жёт (говорилось в те времена, когда среди киргизов толь- ко ещё начинала появляться земельная собственность).
корук- II то же, что корк- II.
корукчулук ист. вотчина.
корум I груда больших камней, отвалившихся от скал; тоо башынан келип калган корум таштар кам- ни, свалившиеся с вершины горы; койлорун союп коро- одон, корум кылып кырышты фольк. порезав начисто овец, что в загоне, их оставили лежать, как груду камней; корум айдагыр! или корум болгур! пропади! (прокля- тие по адресу овец).
корум II р. южн. хром (кожа).
корумда- заваливать большими камнями (см. корум I); корумдан кой- похоронить (покойника), сложив мо- гилу из больших камней на поверхности земли (когда нет возможности выкопать могилу); корумдап кой- дур- понуд. от корумдап кой-; корумдап бекин- пря- таться за большой камень; жайып салып торлорун, таш корумдап бекинет фольк. (охотник) раскинув сеть, пря- чется за большие камни.
корумдаш- взаимн. от корумда-.
корунгансы- уподоб. от корун- 1. как бы стесняться;
кара алачыктар турат стоят группки бедных юрт, буд- то стесняясь белых-белых юрт богачей; 2. как бы остере- гаться.
корунгуч всегда опасающийся чего-л.; жолдоштору- на сырын айтпаган коркок, корунгуч он трус, боязли- вый, друзьям своих секретов не выдаёт (букв. не говорит).
корустон то же, что корстон.
корутундула-: корутундулап айтканда суммируя сказанное, в заключение (можно сказать).
корутуу и. д. от корут- I.
коруу и. д. от кору-.
коруш- II взаимн. от кору-.
косек ир. (ср. чанак 2) коробочка хлопка; косектер ачыла баштады коробочки хлопка начали раскрываться.
космодром космодром. космонавт космонавт. космонавтика космонавтика. космополит космополит. космополитизм космополитизм. космос космос.
космостук космический;
космостук ракета космическая ракета; космостук мейкиндик космическое пространство.
костюм костюм.
косынка косынка.
котельный: котельный цех котельный цех.
котельщик тех. котельщик.
котоло- сгрудиться, столпиться, собираться большой толпой, быть во множестве.
котолот- понуд. от котоло-; котолотуп кол жыйып
фольк. собрав большое войско. котолош- взаимн. от котоло-. котон I (или котон жара) сифилис. котон II южн. скотный двор. котон III: мар котон (см. мар 2).
котор- 1. переворачивать, перемещать; жер котор- переехать в другое место, переменить место жительства; жер которуп, из жашырып кетти переменив место жительства, он замёл следы; тоодой болгон Оторду то- муктай бала которду фольк. великана Отора маленький мальчик победил (свалил с коня); ат которуп мин- ез- дить на сменных лошадях; 2. то же, что которуштур-;
коктудан кармап койчусун, которуп тилге кандык биз фольк. поймав в ложбине его овчара, мы подробно расспросили его; Кошой кепти которуп фольк. Кошой ещё и ещё раз повторял; 3. переводить (с одного языка на другой).
котормо переведённый; перевод (с одного языка на другой).
котормочу переводчик-профессионал (ср. тилмеч). которт- понуд. от котор- 1. заставить перевернуть,
заставить переместить; жер которт- заставить переме- нить место жительства, переселить; выслать (из данной местности); 2. заставить перевести (на другой язык).
котортуу и. д. от которт-.
которул- страд. от котор- 1. быть переворачивае- мым, перемещаемым; переворачиваться, перемещаться; 2. переводиться (с одного языка на другой).
которулуш I и. д. от которул-; жер которулушу
уст. земельная реформа.
которулуш- II взаимн. от которул-.
которуу и. д. от котор- 1. переворачивание, переме- щение; 2. перевод (с одного языка на другой).
которуучу уст. переводчик.
которуш I и. д. от котор- 1. переворачивание, пере- мещение; 2. перевод (с одного языка на другой).
которуш- II взаимн. от котор-.
которуштуруу и. д. от которуштур- перемещение, переселение, переброска.
котос то же, что топоз.
котур II р. сев. ист. хутор.
котурлан- заболеть чесоткой, опаршиветь. котуш чуйск. то же, что кош ууч (см. ууч). кофта кофта.
коч то же, что кош IV. кочегар кочегар. кочегарка кочегарка.
кочкорок 1. молодой нехолощёный баран (в тот пе- риод, когда его ещё не используют в качестве произво- дителя, а только определяют для этого); 2. южн. вид узора на паласной попоне.
кочку (в эпосе) аульный старшина (у калмыков).
кочкул (или кара кочкул) тёмно-красный, тём- но-вишнёвый; кара кочкул кан тёмно-красная кровь;
кочкулдан- стать тёмно-красным.
кочууч, кочууш то же, что кош ууч (см. ууч). кочуушта-, кочушта- (см. уучта-).
кочуш то же, что кочууч, кочууш.
кош- V 1. прибавлять, добавлять; присоединять, спа- ривать; эр Курманбек баатырга Канышайды кошо- мун фольк. (девицу) Канышай я соединяю с богатырём Курманбеком (т.е. выдам её за Курманбека); кошкон май кушанье из толокна, смешанного с топлёным мас-
кошамат то же, что кошомат. кошаяк тушканчик.
кошколдо-: кошколдоп (кош колдоп) двумя рука- ми, обеими руками; кымызды кошколдоп сунат кумыс подают (предлагая гостю) двумя руками (а не одной, что считалось бы невежливым); кошколдоп тосуп алды он встретил, подав для пожатия обе руки (подавать одну руку киргизы стали после революции, восприняв это от русских).
кошкондук: баш кошкондук см. баш.
кошконсу- уподоб. от кош- V как бы присоединить, как будто присоединить; жанын жанга кошконсуп как бы душу свою с его душой соединив, как бы душой от- давшись.
кошкур- (об испугавшейся лошади) храпеть; аттары кулактарын тикирейтип, кошкуруп тура калды их кони, навострив уши, захрапели и остановились.
кошкурт- понуд. от кошкур- пугать (лошадь), вызы- вая храп. овец).
кошмон вид ястреба (на груди имеет сплошную попе- речную полосу).
кошо 1. вместе, совместно; сени менен кошо барам
паться с рассветом; алганы менен кошо карысын (сва- дебное пожелание молодожёнам) пусть состарятся вместе (т.е. пусть доживут вместе до старости); 2. вдобавок, добавочно; суусаганга кымыз бер, сураганга кошо бер погов. жаждущему дай кумыса, просящему дай добавочно.
кошок II этн. заплачка, причет (оплакивание в сти- хах умершего или невесты, когда её отправляют в аул жениха).
кошокто- 1. привязывать (овец) друг к другу за шею; 2. петь; сочинять песню.
кошоктолуу привязанные друг к другу за шею; ко- шоктолуу кош музоо 1) два телёнка, привязанные друг
к другу за шею; 2) название созвездия (в народной астро- номии).
кошоктош- взаимн. от кошокто-; кошоктошкон алма яблоки, растущие парами или по несколько штук вместе.
кошокчу этн. женщина-импровизатор, слагающая кошок (см. кошок II); плакальщица.
кошокчул этн. любительница слагать кошок (см. ко- шок II) и петь их (прим. см. ойношчул).
кошолонт-: кошолонтуп ырда- петь красиво, прият- но, с переливами.
кошомат ир. 1. комплимент, лесть; подхалимство; лицемерие; кошомат кыл- льстить, подлизываться; ко- шомат кой сойдурат или кошоматка кой соёт погов. подхалимство заставляет овцу резать (чтобы угодить);
ат берди фольк. на иных посмотришь – дали (им) коней, чтобы почтить.
кошоматта- льстить, подлизываться, подхалимни- чать.
кошоматтык то же, что кошоматчылык. кошоматчы льстец, подлиза, подхалим; лицемер; ко-
шоматчыга кой сойдурба погов. не позволяй подхалиму резать овец (от услужливости он зарежет, лишних).
кошоматчылык льстивость, подхалимство.
коштов южн. пригоршня.
коштол- страд. от кошто-.
коштоло-: коштолоп южн. пригоршнями.
коштолуш- 1. быть в паре с кем-л., сопутствовать друг другу; 2. перен. сблизиться, сдружиться; коштолу- шуп калыптыр Алмамбет, Чубак эки шер фольк. сдру- жились два богатыря: Алмамбет и Чубак.
коштонду 1. то же, что коштоо I 2; 2. перен. прида- ток; прибавка.
коштоо II южн. то же, что коштов.
коштош I участвующий с кем-л. в караване, в пере- кочёвке; ал менин коштошум он находится в одном со мной караване; он кочует вместе со мной.
коштош- III взаимн. от кошто-; ат коштош- помо- гать вести (в поводу) лошадь.
коштоштур- понуд. от коштош- II заставить распро- ститься; ата-энесин коштоштурбай не дав родителям проститься.
коштоштурул- страд. от коштоштур- быть соеди- нёнными, связанными попарно (прим. см. байланышты- рыл-).
коштошуу 1. и. д. от коштош- II прощание, расста- вание; 2. прощальная песня.
коштук I 1. парность; 2. южн. двустволка.
коштур- понуд. от кош- V заставить присоединить; баш коштур- объединить, собрать вместе кого-л.; ка- рылардын башын коштуруп, акыл сурадым созвал я стариков и попросил у них совета.
коштуруу и. д. от коштур-.
кошубак ир.-ар. весёлый, довольный; кошубак кылып порадовав, доставив удовольствие.
кошубактан- стать весёлым, довольным.
кошул- II возвр.-страд. от кош- V присоединяться, соединяться; прибавляться; эки тоо кошулбайт, эки
кошулуу и. д. от кошул- II присоединение, соеди- нение.
кошулуучу 1. присоединяющийся; 2. мат. слагаемое. кошумча 1. добавочный, прибавочный, дополнитель- ный; побочный; добавка; добавление; кошумча продукт
эк. побочный продукт; кошумча нарк эк. прибавочная стоимость; кошумча эмгек эк. прибавочный труд; ко- шумча докладчы содокладчик; 2. этн. помощь жениху при уплате им калыма или устроителю пира в его рас- ходах; 3. этн. подарки, как часть калыма (от родителей жениха в первое его посещение родителей невесты; по- следние в свою очередь отдаривали родителей жениха, получая для этого помощь от своих родственников).
кошумчала- 1. добавлять, дополнять; 2. этн. помо- гать жениху в расходах при уплате им калыма или устро- ителю пира (см. кошумча 2).
кошумчалан- возвр. от кошумчала-. кошумчалаш- взаимн. от кошумчала- быть добав-
кой, приложением.
кошумчалоо и. д. от кошумчала-. кошун то же, что кошуун.
кошуна сосед; соседний; кошуна улуттар соседние народы.
кошуналык 1. соседство; 2. добрососедские отношения.
кошунду 1. что-либо присоединившееся; 2. мат. уст. сумма.
кошуу и. д. от кош- V 1. прибавление, добавление; присоединение; 2. мат. сложение; топтоп кошуу сложе- ние группами; 3. приказание, поручение; кошуусу ме- нен муз. в сопровождении, под аккомпанемент; оркестр- дин кошуусу менен в сопровождении оркестра.
кошууч то же, что кош ууч (см. ууч). кошуучта- то же, что кош уучта- (см. уучта-). кошчу 1. сопровождающий в пути; 2. (точнее ат
ного, бери своё седло и иди к коню; жаманга башчы болгончо, жакшыга кошчу бол погов. чем быть началь- ником над дурными, лучше быть стремянным у хороше- го; 3. пахарь.
коюлуу и. д. от коюл- I; коюлууга керек должно быть поставлено.
коюн- II южн. возвр. от кой- II.
коюнда- положить себе за пазуху; ак сакалын ко- юндап фольк. заткнув свою (длинную) белую бороду за пазуху (чтобы не мешала).
коюндаш- взаимн. от коюнда- держать друг друга в объятиях; коюндашып жат- лежать обнявшись.
коютмак южн. питьё из айрана, смешанного со све- жим молоком.
люди, пришедшие хоронить (на похороны) его умершего отца; жол коюуга болбойт нельзя позволить.
коюула- делать густым, сгущать; жарманы коюулап куй налей похлёбки (см. жарма I 3) погуще.
коюучу театр. постановщик.
коюучулук отвл. от коюу II; кызматка чыкпай ко- юучулук невыход на работу.
коюш- взаимн. от кой- II; кол коюш-1) совместно ставить подпись; 2) драться; кол коюшуп калышты они подрались; унутуп коюшат они забывают; коюшканы кочкордой фольк. стукались они друг с другом, как ба- раны (лбами). быть увеличиваемым количественно, увеличивать- ся; 2. мат. быть умножаемым, умножаться. фольк. жирных коней вы быстро не гоните.
намеченная цель. свести своего кредитора со своим должником (чтобы перевести свой долг кредитору на своего должника). карандылык). женщина. ки, тонкие кожаные тесёмки (напр. приготовленные для плетения). ным-зеленеет (покрывается сочной зеленью). мясо подавалось сообразно возрасту и почтенности. перен. (об одежде) быть не по росту просторным. вые). двигаться грузно и важно. быть закопанным) ! захоронение, погребение, похороны. томолог). ты стал богачом. село украшается. та) хоть глаз выколи. жака, человека, умудрённого житейским опытом. кинопередвижка. имевший место вчера, вчерашний. со вчерашнего дня. уснувшие было мечты проснулись и взвились.
краб краб. 
крахмал крахмал.
кредит кредит; кредит ачуу открывать кредит; кре- дит билети уст. кредитный билет; дебет-кредитин так- тап уточнив дебет и кредит.
кредитор кредитор. кредиттик кредитный. крейсер крейсер.
крем в разн. знач. крем. крепдешин крепдешин. крепильщик крепильщик. крепис то же, что крепость.
крепостной ист. крепостной; крепостной дыйкан
крепостной крестьянин.
крепость крепость.
кресло кресло; креслого олтурду он сел в кресло. крест крест; Кызыл Крест Красный Крест. кризис кризис.
кристалл кристалл; кристаллдай тунук или кри- сталлдай таза кристально-чистый.
критерий критерий. критик критик. критика критика.
критикала- критиковать.
кричме брага; балдан тарткан кричме медовая брага.
кровать кровать. крокодил крокодил. кролик кролик. кроссворд кроссворд.
кружок кружок (группа); музыкалык кружок музы- кальный кружок.
круу: круу-круу возглас, которым подзывают кобы- лиц и жеребят.
ку: ку-ку! возглас, которым подзывают сокола; ку-кула- кричать «ку-ку», призывая сокола. куб I куб.
куб- II см. куу- VIII.
куба II то же, что кыба. кубаакай то же, что кубакай.
кубак южн. то же, что чакалай.
кубала- гнаться за кем-чем-л., преследовать ко-
кубалат-: колукту кубалат- понуд. от колукту ку- бала- (см. кыз 2).
кубалаш- I и. д. от кубала-.
кубалаш- II взаимн. от кубала- гоняться друг за дру- гом; преследовать друг друга.
кубан- радоваться; арстан алганына кубанбайт, чалганына кубанат погов. лев радуется не тому, что поймал, а тому, как сразил.
кубант- понуд. от кубан- радовать, вызывать радост- ное настроение; жан кубантып салуучу ак шумкары бар эле фольк. у него был белый кречет, который радо- вал душу; мени канааттандырып кубанткан эмес меня (это) не удовлетворило и не обрадовало.
кубантуу и. д. от кубант-. кубануу и. д. от кубан-. кубанч см. кубаныч.
кубаныш I и. д. от кубан- радость.
кубаныш- II взаимн. от кубан-.
кубар I то же, что кубаар.
кубар- III см. куу- VIII.
кубарла- чуйск. 1. то же, что кубала-; 2. перен. ра- зыскивать что-л., расспрашивая.
(старик) с бородой белой, как лебедь, с глазами красны- ми, как у ворона (характеризует глубокую старость).
кубартуу и. д. от кубарт-. кубаруу и. д. от кубар- II.
кубат ар. сила, мощь; энергия; электр кубаты элек- трическая энергия; трактор паркынын кубаты мощ- ность тракторного парка; кудай сизге кубат берсин дай бог вам здоровья; помоги вам бог.
кубатсыз бессильный, немощный.
кубатсыздык бессилие, немощь.
кубаттал- страд. от кубатта- быть усиливаемым, подкрепляемым, поддерживаемым; усиливаться, подкре- пляться, поддерживаться; сонун демилге кубатталган жерде там, где подхватывается хорошая инициатива.
кубатталуу и. д. от кубаттал-; демилге кубатталуу- да инициатива подхвачена.
кубаттандыр- понуд. от кубаттан- усилить; сделать энергичным.
кубатташ I и. д. от кубатта-. кубатташ- II взаимн. от кубатта-.
кубаттоо и. д. от кубатта- усиливание; подкрепле- ние; подтверждение; поддержка; выступление за кого-л., в защиту кого-л. кубаттоочу сторонник; выступающий за кого-л., в поддержку кого-л.
кубик кубик (в детской игре).
кубометр кубометр.
кубулжу- 1. (о цвете, голосе) принимать разнообраз- ные оттенки, переливаться; 2. перен. блистать красотой;
кубулжутуу и. д. от кубулжут-.
кубулмалуу изменчивый, непостоянный; кубулма- луу кабар разноречивые сведения.
кубултуу и. д. от кубулт-.
кубулуш и. д. от кубул- 1.переливы (цвета, голоса); 2. изменение, перемена, видоизменение; табийгаттын кубулуштары явления природы; коомдук кубулуштар общественные явления.
кубур- парное к кабыр-; кабырып-кубуруп измяв- исковеркав.
Кувагыш миф. прародитель собак, дух-покровитель собак.
кувук южн. то же, что куулук I 1.
кувушкан южн. то же, что куюшкан.
кудаала- то же, что кудайла-. «о боже!».
кудайлат- понуд. от кудайла- доводить кого-л. до крайности (когда человек начинает взыватъ к богу).
кудайсы- уподоб. от кудай важничать свыше меры (как бы изображатъ из себя бога). кудайсыз безбожник. кудайсыздык безбожие.
кудайчыл набожный, богомольный.
кудайы ир. этн. 1. угощение с богоугодной целью; кудайы бер- давать умилостивительную или благодар- ственную милостыню; 2. жертвоприношение; кудайы кыл- южн. то же, что Жер-Суу тайы- (см. тайы-I); кудайы конок случайный гость (прибывший случайно, а не по специальному приглашению); кудайы момун (о человеке) незлобивый, безответный.
кудалаш- 1. породниться через брак своих детей или родственников; 2. этн. устраивать сватовство (с соблю- дением старых установлений); кудалашпай кыз бер- выдавать дочь без сватовства; кудалашпай кыз берген кайсы наркта бар экен? фольк. в каком это установле- нии есть, чтоб выдавать дочь без сватовства? (такого не бывает).
кудалаштыр- понуд. от кудалаш- 1. породнить че- рез брак детей; 2. этн. наладить дело со сватовством.
кудалаштыруу и. д. от кудалаштыр-.
кудалашуу и. д. от кудалаш-; кудалашуудагы салт
обычаи и установления сватовства.
куданда I побратим (прим. см. досондо). куданда- II стать побратимом; досондогон жаны
кудасын- возвр. от кудасы-; то же что кудасы-. кудача (ср. кудагый) сватья (молодая родственница
жениха, невесты).
кудая см. кудай.
кудрет то же, что кудурет; жооп кайрууга кудре- ти жетпеди у него не хватило сил ответить.
куду I ир. точь-в-точь; ни дать ни взять; как есть;
кудуктуу место с колодцем или с колодцами; кумдуу жерге оонаткан, кудуктуу жерге сугарган фольк. в ме- стах, где есть песок, он пускал (коня) поваляться, где есть колодец, он поил.
кудума 1. крутой склон горы, холма; 2. охот. полёт беркута сверху вниз; кудумадан башкага жарабайт (о престарелом беркуте) он годится только для того, чтобы пускать его вниз (стоя на возвышенности).
кудургу- (о воде) тихо течь и слегка крутиться (как в тихом водовороте); кудургуп агып суу турат фольк. вода тихо течёт и крутится.
кудурет ар. 1. сила, мощь; менин да кудуретим же- тет у меня тоже силы хватит; 2. всемогущий (эпитет ал-
лаха); кудуреттин бендеси фольк. раб всемогушего (т.е. человек); 3. всемогущество (аллаха); то кудурет назва- ние птицы.
кудут- понуд. от куду- II; кудутуп баргын чалгын- га быстро отправляйся (быстро гони своего коня) на раз- ведку.
кужу: кужу-кужу то же, что кажы-кужу (см. кажы I). кужулда- галдеть, болтать, оживлённо говорить. кужулдак гвалт, гомон; оживлённый разговор; балдардын кужулдагы детский гомон.
кужур 1. то же, что кыжыр; кужуру келип, куру- шуп, куйкасы жаман тырышып фольк. обозлившись, он нахмурился, до предела рассвирепел (см. куйка); 2. решительность, энергичность; кужуру бар жигитке, суйкайган сулуу кыз жакшы стих. для парня боевого хороша пригожая девица; кулактын кужурун ал- на- доедать разговорами, шумом, просьбами.
кужураш- то же, что кожураш-.
кужурлан- I набираться энергии, решительности; кужурланып, эрсинип, курчутабыз билекти фольк. набравшись решительности, почувствовав себя богаты- рями, сделаем ловкими (свои) руки (для боя).
кужурлан- II обозлиться, рассердиться. кужурлуу I решительный, энергичный. кужурлуу II озлобленный.
куз чуйск. то же, что куй IV.
он начал говорить враждебно.
кузгундат- понуд. от кузгунда-. кузов кузов (грузовой автомашины).
куй I ир. куй берсин, куй бербесин даст он или нет
– всё равно.
куй III: энчи-куй см. энчи 2.
куйду: чалды-куйду см. чалды I.
куйдурт- понуд. от куйдур-.
куйкала- палить, опаливать (курицу, овцу и т.п.); кой куйкала- палить овцу (тушу целиком).
куйкалат- понуд. от куйкала-.
куйкул 1. желтоватый; коюу куйкул сакал густая светло-рыжая (и запущенная) борода; куйкул сакалдуу имеющий светло-рыжую (запущенную) бороду; куйкул сары рыжий; 2. чуйск. то же, что куйкум 3; бозо куй- кул даамданат буза крепкая и на вкус приятная (отдаёт алкоголем).
куйкулдан- принимать рыжеватый, коричневатый оттенок.
куйкулдант- понуд. от куйкулдан-.
куйкум 1. запах палёной кожи, шерсти, гари, горело- го жира; куйкум май жыттанат пахнет горелым жиром;
куйкумдал- обгорать, опаляться.
куйма литой; куйма болот литая сталь; куйма туяк (у коня) копыто стаканчиком (красивое и крепкое); куйма кулак см. кулак I.
куймулчак 1. репица, хвостовой отросток; копчико- вая кость; 2. хвостовой отросток вместе с жиром и мясом (при распределении кусков мяса во время угощения пода- ётся самой почётной гостъе); уй куймулчак волохво- стый (признак скакового коня: бёдра не крутые, а сухие, как у коровы).
куйпулан- жульничать, двуличничать.
куйпулануу и. д. от куйпулан-.
куйругуч см. куйрук 3.
куйрук 1. хвост; волос хвоста; перо в хвосте птицы;
аргымак аттын куйругу бирде – жибек, бирде
куйрукташ- двигаться один за другим, идти гуськом;
куйруктук лицемерие.
куйруктуу 1. хвостатый, с хвостом; 2. (об овце) жир- ный; куйруктуу козу жирный ягнёнок; «куйруктуу козу
жегизбей, талкандай элин чалам» дейт фольк. я, мол, разгромлю его народ; не дав ему есть жирных ягнят; куйруктуу жылдыз разг. то же, что комета.
куйрул- южн. то же, что куурул-; эмэли куйрулду
он поставлен в безвыходное положение. куйрума южн. то же, что куурма. куйручук хвостик (коровы, телёнка).
куйтан куйтан ойнот- морочить голову; хитрить.
куйтку (ср. кутку) сеяние смуты, подзадоривание, подуськивание; куйтку сал- то же, что куйткула-; эл ичине куйтку салат он мутит народ; он вносит разлад.
куйткулук интриганство.
куйч: кыйч-куйч см. кыйч.
кук II подражание крику ворона; «как!» эткен карга койбоду, «кук» эткен кузгун койбоду фольк. он не оста- вил вороны каркающей, он не оставил ворона граящего.
кукулда- 1. (о вороне) граять; 2. редко (о лебеде) ячать.
кукулукта- (о наседке) клохтать.
кукум парное к каакым; каакым-кукум одуванчи- ки и тому подобное.
кул 1. прям., перен. раб; жакшы болсо – бийден, жаман болсо – кулдан погов. если хорошо выйдет, бию (приписывают), если плохо – рабу; бай билгенди кулда билет, айтайын десе эрки жок погов. что знает госпо- дин, знает и раб, сказал бы, да воли нет; кулча иштеп, бийче же (или ич) погов. работай как раб, ешь, как бий (см. бий II); боору такыр кул раб по происхождению (так презрительно называли сына рабыни или младшей
своего упал); оозунан кулаган турбайт, бутунан кула- ган турат погов. кто в слове побеждён, тот не встанет, а кто с ног свалился, тот встанет.
кулай южн. удобный, впору; кулай болуп калды
вышло хорошо.
кулак III полит. кулак; кулактар собир. кулаки, ку- лачество; кулакка тарт- раскулачивать.
кулакдар то же, что кулагдар.
кулактандыр- извещать, оповещать, объявлять.
кулактандыруу и. д. от кулактандыр- извещение, оповещение, объявление; газеталарга кулактандыруу жарыялады он сделал объявление в газетах.
кулактар то же, что кулагдар. кулактат- понуд. от кулакта-.
кулакташ- II совместно слушать, совместно прислу- шиваться.
кулактык I отвл. от кулак III; кулактыкка тар- тыл- быть раскулачиваемым.
кулактык II: кызыл кулактык см. кулак I.
кулакчын 1. шапка-ушанка, малахай; 2. часть попо- ны с прорезами для ушей, закрывающая голову лошади.
кулала- парное к алала-.
кулама наклонный, склонившийся, покривившийся.
куланчы вид ловчей птицы.
куланыш и. д. от кулан- II крушение; поезддердин куланышы крушение поездов.
кулаттыр- понуд. от кулат-.
кулатуу и. д. от кулат- сваливание; свержение.
кулач 1. размах рук; кулач ур- 1) (о четвероногих)
бежать крупными прыжками, двигаться крупным шагом; 2) (о пловце) широко взмахивать руками; кулач жаюу размах; 2. маховая сажень, мера длины, равная расстоя- нию между концами вытянутых в стороны и находящих- ся в горизонтальном положении рук; кере кулач рассто- яние между концами до отказа вытянутых в стороны и находящихся в горизонтальном положении рук.
кулачта- мерить маховой саженью (см. кулач 2); кулачтап жерге жыгылды он упал на землю, раски- нув руки.
кулачтат- понуд. от кулачта-. кулачтоо и. д. от кулачта-.
кулачтуу размером в... маховых саженей; кырк ку- лачтуу укурук фольк. укрючина размером в сорок ма- ховых саженей.
кулгу- отрыгивать жвачку; срыгивать (напр. о груд- ном ребёнке).
кулгуна то же, что котон I.
кулгуналуу 1. сифилитический; 2. перен. (о язве) гнойный и болезненный; кулгуналуу чирик гниль, па- кость; боюн бакпас жамандар – кулгуналуу чириктей стих. дурные, которые не следят за своей (моральной) чистотой, подобны гнили; кулгуналуу жарага тий- за- деть за самое больное место.
кулгуу и. д. от кулгу-. кулда- обращать в рабство.
кулдан- возвр. от кулда- приобрести раба, рабов; короодон айдап койду алды, кулданып кедей бойду алды фольк. (враг) забрал овец, выгнав (их) из загонов, взял холостых бедняков в рабство.
кулдануу и. д. от кулдан-. кулдануучулук рабовладение. кулдуго южн. то же, что ашкалда. кулдуй- окоченеть (напр. о трупе).
– сверх положенного (в калым) скота, как хорошая при- мета при сватовстве; кудалашып, чай бердим, кулдук уруп, май бердим фольк. породнившись, я чаем угостил, выразив покорность, я маслом угостил; кулдук урдур- понуд. от кулдук ур-; кулдук тарт- мучиться в рабстве.
кулдур парное к калдыр.
кулдура- 1. бормотать; говорить на непонятном язы- ке; по-детски лепетать; 2. урчать, греметь (слабо и глухо).
кулдурт звукоподражание глухому грохоту, урча- нию; ичи кулдурт этет или кулдурт-кулдурт этет у него в животе урчит.
кулдуртта- издавать глухой грохот (напр. о камнях, ползущих по дну горной реки в половодье).
кулжак парное к калжак.
кулжап южн. название травянистого растения.
кулжачар горный баран по третьему году.
кулжуй- молчать насупившись; куураган арчадай кулжуюп олтурат он молча сидит, насупившись, будто засохшая арча.
кулжуйт- понуд. от кулжуй-; курмушу чапан кий- гизип, кулжуйтуп айдап ийгиле фольк. оденьте его в рваную кошму и гоните так, чтобы он насупился (т.е. чтобы ему было очень неприятно).
кулжукта- капризничать (вздёргивая при этом плечи).
кулжуюу и. д. от кулжуй-.
кулк I ар. нрав, характер; поведение; кулку жаман
или кулку бузук скверного нрава, дурного поведения.
кулк II звукоподражание бульканью; кулк эт- буль- кнуть; кулк эттир- глотнуть так, чтобы булькнуло (ра- зом выпить).
кулку сера (в ушах).
кулкулда- жадно смотреть, зариться, пялить глаза на чужое.
кулкулдабат (кул ху аллаху ахад) начало 112-й суры корана; кулкулдабат куранды куп келтире жат окуйт фольк. суру корана «кулкулдабат» он хорошо читает наи- зусть.
кулкулдак жадный, ненасытный; кулкулдак молдо
жадный мулла.
кулкулдат- понуд. от кулкулда-; кулкулдата сорду
он жадно высасывал.
кулой возглас призыва телят.
кулойло- кричать «кулой» (см.).
кулп то же, что кулпу; дарбазага кулп уруп запе- рев ворота на замок.
кулпта- то же, что кулпула-.
кулпу ир. замок; кулпу сал- или кулпу ур- навесить замок; запереть на замок.
кулпула- запирать на замок.
кулпулан- возвр.-страд. от кулпула- запираться на замок; быть запертым на замок.
кулпулат- понуд. от кулпула- заставить запереть на замок.
кулпунай р. южн. клубника.
кулпурт- понуд. от кулпур-.
кулпурун- возвр. от кулпур- 1. отливать различны- ми оттенками; 2. легко и плавно колыхаться.
кулсун- уподоб. от кул пренебр. вести себя или по- ступать по-рабски, как раб.
култ подражательное слово, выражающее неожи- данное и мгновенное действие; култ этип моментально; оозунан каны култ этти у него изо рта кровь хлынула; арга издеп, эшиги ачык турган тамына култ этмек ища спасения, он хотел шмыгнуть в открытую дверь сво- его дома; култ этип учуп кир- впорхнуть; калт-култ эт- вздрагивать.
култуй- внутренне переживать что-л. (гл. обр. при- ятное), быть очень довольным (не проявляя этого); кул- туюп таарынып калды он затаил обиду; култуюп ун- чукпай олтурат он сидит, молча переживая.
култулда- весело вертеться; извиваться от наслажде- ния; култулдабай тынч жат не вертись, лежи спокойно; энесинин койнунда култулдап жатты (ребёнок) лежал в объятиях матери и весело вертелся.
култулдак неискренность, двуличие; непостоянство;
фольк. нечестность есть в его глазах, неискренность – в его словах.
култулдат- понуд. от култулда-.
кулунчак 1. жеребёночек; 2. аконит северный (его стебель; см. чырыш I).
кулуп разг. то же, что клуб.
кулупта- то же, что кулпула-.
кулуя ар. начало 109-й суры корана (при переходе к этой суре ученик в старой школе приносил учителю в по- дарок оладьи; ещё прим. см. таппат).
кулчар ист. сын раба. кулчулук рабство. культиватор с.-х.культиватор.
культивация с.-х. культивация; культивация кыл-
проводить культивацию.
культивациялан- с.-х. подвергаться культивации.
кум II ир. большая корчага (гл. обр. для хранения зерна).
кумай I снежный гриф, кумай.
кумай II песчаный; песчаная почва, песок;
кумак редко песок; тоо атасы – кумактан, суу ата- сы – булактан фольк. отец гор – из песка, отец рек – из родника.
кумалак 1. катышек (овечий, козий или верблюжий помёт); бир кумалак бир карын майды булгайт (или чиритет) погов. ложка дёгтя в бочке мёда (букв. один ка- тышек портит целый кутырь масла); 2. кругленькие ка- мешки; таштан тандап кырк бир кумалак терип алды из камней он собрал сорок один кругленький камешек (для гадания); тогуз кумалак то же, что тогуз коргол (см. коргол).
кумар I ар. азарт; азартная игра; кумарга ууру жол- дош погов. спутник азартной игры – вор.
кумар жайнак 1) лучший беркут 2) (о человеке) бес- печный; бак кумар см. бак II.
кумардан- возыметь сильное желание; пристрастить- ся; кумарданып карта ойно- азартно играть в карты.
кумардант- понуд. от кумардан- возбудить сильное желание; пристрастить.
кумардуу I азартный; кумардуу оюн азартная игра.
кумарлан- то же, что кумардан-. кумарпоз ар.-ир. то же, что кумарчы. кумарпоздук то же, что кумарчылык. кумарчы игрок в азартные игры. кумарчылык увлечение азартными играми.
элем, бирок, а да кум менен жышылат сравнил бы я тебя (твой моральный облик) с покрытым сажей кумга- ном, но и он песком оттирается; кумгандагы сууга ко- лун жууп помыв руки водой из кувшина; туткасы жок кумгандай непостоянный, изменчивый (букв. как кумган без ручки: не за что ухватиться).
кумгана (в эпосе) название яда.
кумда- очищать от песка (напр. зерно).
кумдак I песчаное место.
кумдат- понуд. от кумда-.
кумдаш- взаимн. от кумда- совместно очищать от песка (напр. зерно).
кумдоо и. д. от кумда- очистка от песка (напр. зер- на).
кумдуу песчаный; кумдуу жер песчаное место, пес- чаная почва.
кумек южн. вид чокой (см. чокой I).
кумпай (или куу кумпай) вид сокола; кумпайдан тууган один из положительных эпитетов богатыря (букв. рождённый от сокола); куу кумпай шутл. то же, что бозо.
кумпар ир. южн. шалопай, бездельник.
кумсар- сильно побледнеть (о лице, гл. обр. от зло- бы); кумсарып ачуусу келди он побледнел от злости; катып калган сыяктуу кумсарып отурат сидит блед- ный, будто окоченевший; бир кызарып, бир кумсарып то краснея, то бледнея.
кумтулама: эки кумтулама (об одежде) двуборт- ный.
кумтулант- понуд. от кумтулан-. кумтун- то же, что кымтын-.
кумура ар. глиняная корчага с узким горлом или бурдюк той же формы из верблюжьей кожи (для приго-
товления айрана и кумыса); жакшы ышталган кара кумурадан кымыз куюп олтурат он сидит и наливает кумыс из хорошо прокопчённого чёрного бурдюка.
кумуру ир. южн. подмаренник цепкий (трава). кумшекер то же, что кум шекер (см. шекер). кун ир. 1. ист. вира, пеня за убийство, за увечье
кунажын тёлка (коровы, оленя); тай кунажын тёл- ка по второму году; кунан кунажын тёлка по третьему году; бышты кунажын тёлка по четвёртому году; туу калган кунажындай балактаган кыз дородная и дебе- лая девица (букв. будто яловая тёлка).
кунайын талас. то же, что кунажын.
кунар: кунары жок или кунары кем 1) малоудой- ный (о скоте); неплодородный (о земле); 2) перен. не- взрачный, непривлекательный; кунары жок бай то же, что куну жок бай (см. кун).
кунарлуу содержательный, продуктивный.
кунас II сев. (ср. кунаса) моложавый безбородый и безусыб старик; ат арыганын билбейт, кунас карыга- нын билбейт погов. конь устали не замечает, безборо- дый старости не замечает.
кунаса ар. гермафродит.
кундакта- приделывать ложу к стволу.
кундар ир. ист. присуждённый к уплате виры.
кундуз 1. выдра; жакамдагы кундузум фольк. 1) вы- дра (выдровый мех) на моём воротнике; 2) перен. ласк. радость моя, надежда моя (обращение к младшему); кун-
дуз топу см. топу; 2. венец (место соединения копыта с кожей у лошади); кундузунан кан алыптыр- он пустил (лошади) кровь из венца; достара кундуз название звезды (в предзнаменованиях считается несчастливой); кундуз кайыр чатк. название травянистого растения с синими и красноватыми цветочками (употребляется вместо чая).
кундузда- отделывать мехом выдры; кундуздаган тумак малахай, отороченный выдрой.
кундуздат- понуд. от кундузда- приказать отделать мехом выдры.
кундуй- иметь цилиндрическую форму и быть негну- щимся.
кундуйт- понуд. от кундуй-.
кунт II (неправ. вместо кун): кунту качып то же, что куну качып (см. кун).
кунттуу старательный, внимательный, интересую- щийся.
кунтуй- иметь вид худощавого с втянутой в плечи головой.
кунтуйт- понуд. от кунтуй-; кулагын кесип, кун- туйтуп, мурдун кесип, мултуйтуп фольк. отрезав ему уши и (как бы) сплющив его, отрезав нос и сделав об- рубком.
кунук ир. некрасивый, отталкивающий.
кунушта- медленно двигаться, согнувшись на один бок.
купайке р. разг. фуфайка.
вот ружьё, называемое Алмабаш (букв. яблокоголовое).
купец купец.
купка с.-х. купка (устройство для купания овец и ку- пание их); койлорду купкага салып дарылоо лечение овец путём купки.
купкургак см. куп I. купкуу см. куп I. куплет куплет. купон купон.
купта-: куптап всерьёз, основательно; здорово; куп- тап чаап алды эми фольк. вот он до конца разгромил (врага); куптап айза сунушуп фольк. здорово сразив- шись на пиках; куптап айт- хорошо сказать или подроб- но рассказать о чём-л.
куптан ир. 1. последняя мусульманская молитва
за день (пятая по счёту, совершается примерно через два-три часа после захода солнца); 2. время последней за день молитвы; жылдыздын асты толгондо, куптан маалы болгондо фольк. когда первые звёзды заполнили (небо), когда настало время последней молитвы.
купус: капыс-купус вдруг, неожиданно, нечаянно.
купуяла-: купуялап секретно, по секрету, скрытно;
купуялап айт- сказать по секрету. купшуй- быть невзрачным, замухрышкой; купшуйган чал невзрачный старикашка.
кур I 1. жирный, упитанный (гл. обр. о лошадях); кур ат жирная лошадь; кысыр эмди кур тай жирный, холеный жеребёнок (см. кысыр); курдан санды сойду- рам фольк. я прикажу зарезать (на угощение) несметное
кур III ар. (или кур кызы) миф. дева рая, гурия.
кур V то же, что каракур.
кур VI подражательное слово; кур (или кур-кур)
кура- 1. составлять из отдельных кусочков, из ло- скутков (напр. одеяло); 2. собирать, копить; мал кура- накапливать скот; богатеть; башын кура- объединить кого-что-л.; привести что-л. в порядок, в стройность; малдын башын курады он набрал скота; он разбогател; кол кура- собрать войско.
курагыш судороги.
парень его возраста; его сверстник.
курактуу находящийся в возрасте...; сиз курактуу энем бар у меня есть мать вашего возраста; мен ку- рактуу акындар акыны моего возраста; мои сверстни- ки-акыны.
куралдан- прям., перен. вооружаться; тажрийба жана билимдер менен куралданган кишилер люди, вооружённые опытом и знаниями.
куралдандыр- понуд. от куралдан- вооружать.
куралдандыруу и. д. от куралдандыр- вооружение
кого-л., снабжение оружием.
куралдант- то же, что куралдандыр-. куралдануу и. д. от куралдан-;
куралданууну кыскартуу сокращение вооружений.
куралдаш соратник.
куралсыз безоружный.
куралсыздан- разоружаться.
куралсыздандыр- понуд. от куралсыздан- обезору- живать, разоружать.
куралсыздандыруу и. д. от куралсыздандыр- разо- ружение кого-л.; жалпы жана толук куралсызданды- руу всеобщее и полное разоружение.
куралсыздануу и. д. от куралсыздан- разоружение
куралсыздык безоружность.
куралт- южн. понуд. от курал- II, то же, что кура-. куралы сказочный конь с чугунными копытами; ку-
ралы деген жылкы бар, куйган чоюн туягы фольк.
есть у него кони куралы, копыта их – литой чугун.
куралыш- взаимн. от курал- II составляться из ку- сочков, из лоскутов.
курандаш- клясться на коране; курандашкан жери бар фольк. за ним есть клятва на коране (он клялся на коране); курандашкан ант клятва на коране; курандаш- кан тамыр друг, поклявшийся в верности.
куранды 1. составной; составленный из кусочков, из лоскутков; кырк куранды составленный из сорока раз- ноцветных кусочков; куранды ээр (в эпосе) род седла; 2. грам. словообразовательный аффикс; жандуу куранды живой аффикс; жансыз куранды мёртвый аффикс; терс куранды аффикс отрицания.
курандыла- составлять из кусочков, из лоскутков.
куранкана ар.-ир. ист. ученик, который уже может читать коран (в старой школе).
курант куранты; Кремлдин куранты Кремлёвские куранты.
курат- понуд. от кура-; кол курат- велеть собрать войско.
кураш- взаимн. от кура- совместно устраивать.
кураштыруу и. д. от кураштыр-. курбака жаба.
курбал, курбалдаш то же, что курбу II.
курбан то же, что курман.
курбу II 1. ровесник, сверстник; мелдеште курбула- рынан артта калышты в соревновании они отстали от своих сверстников; жашым улуу болсо да, жаным кур- бу годами я старше (тебя, его), но душой ровесник; 2. ровня; люди одного общественного положения; 3. перен. супруг, супруга.
курбулан- 1. покрыться уступами, террасами; 2. пе- рен. покрыться глубокими морщинами.
курбулаш то же, что курбу II.
кургакта- то же, что кургат-.
курган I: курган жан, курган баш см. кур- VIII. курган- II возвр. от курга- сушиться, обсушиваться. кургант- понуд. от курган- II заставить сушиться,
обсушиваться.
кургаткыч сушилка, сушильня; пахта кургаткыч
хлопкосушильня.
кургуй (кур-куй) то же, что куй IV; кургуйга ай- датат загонят куда Макар телят не гонял; кургуйга ки- рип кеттиби? сквозь землю провалилось, что ли? кур- гуйга кеткир! провались ты!
кургур бедняжка, бедненький (говорится с сожа- лением, иногда с лёгким упрёком); ай, кургурум-ая! ой, бедненький ты мой!-, кургур Сарала жоголду бедняга Жёлто-пегий (конь) пропал.
курдай то же, что кур IV 2; уч курдай три раза;
эчен курдай 1) сколько раз; 2) несколько раз.
курдаштык отвл. от курдаш.
курдум 1. бурная и мутная вода во время половодья; 2. перен. (точнее кара курдум) кровавый понос.
сверстники-ровесники; атабыз курдуу в возрасте (ровес-
ник) нашего отца.
куржуй- (о человеке полном и низкого роста) ссуту- литься, съёжиться; куржуйган то же, что куржук.
куржук 1. (о человеке полном и низкого роста) ссуту- лившийся, съёжившийся; 2. перен. шляпа, растяпа.
курк (или курк-курк) звукоподражание граянью во- рона или клёкоту коршуна.
куркуй- вытягиваться, высовываться (о ком-чём-л. длинном и тонком); куркуйган узун бойлуу сухопарый и высокий; мойну ичке куркуйган неме тонкошеий и сухопарый.
куркулдат- понуд. от куркулда-.
куркура- урчать, бурчать (напр. в желудке); издавать бурлящие звуки (напр. при кипении, бурном течении); храпеть; ичинин «кулдур-шалдыр» этип, куркурап бара жатканы угулду слышно было, как у него с раска- тами урчит в желудке; куркурап кайна- бурно кипеть; кумга койгон кумганы куркурап чыгып кайнаган по- ставленный им в (горячий) песок чайник бурно закипел; куркурап аккан суу бурно текущая вода.
куркурак урчащий, бурчащий; ичи куркурак у него в животе всё время урчит.
куркурат- понуд. от куркура- вызывать урчание, бурчание; кучактап алып бууданды куркурата бек жыттап фольк. (богатырь) обняв (своего) скакуна, креп- ко поцеловал (см. жытта- 2).
куркураш- взаимн. от куркура-. куркут тяньш. жадный, завистливый.
курма ир. финик (плод); мекедеги курмадай достой- ный всякого уважения и любви (букв. как меккский финик).
курмайы ир. южн. сорт крупных абрикосов.
курман ар. жертва; жертвоприношение; курман кыл- принеси в жертву; жанын курман кылуудан баш тартпаган тот, кто готов жизнью своей пожертвовать; курман чал- резать жертвенное животное; курман бол- погибнуть, пасть жертвой (за правое дело); фронтто
курмандык жертвенное животное; курмандыкка чал- зарезать в качестве жертвы; курмандыкка камын- готовиться к закланию жертвенного животного (об этом заранее другим не говорят; см. шыбыш); курмандык болоюн то же, что курман болоюн (см. курман).
курмат то же, что урмат.
курмушу жыттанат пахнет палёной шерстью; курмушудай мурут продымлённые (табаком) усы; курмушу желек уст. рогожное знамя (букв. флаг из ста- рой кошмы).
курок курок (ружья). куроо и. д. от кура-. курорт курорт.
курортто-: курорттоп кет- отправиться на курорт.
курорттук курортный; курорттук база курортная база.
курп I парное к карп.
курпет южн. то же, что курп II.
курс 1. в разн. знач. курс; 2. (или курстар) курсы.
курсакташ единоутробный. курсактуу беременная. курсант I курсант.
курсант II ир. радостный, довольный, весёлый; кур- сант кыл- порадовать.
курстук курсовой; курстук иштер курсовые работы.
курт II редко, то же, что курут I.
курт IV см. курук III.
куртка название низкорослого кустарника (мелкие веточки его съедает скот, ствол идёт на топливо).
куртов южн. то же, что курутап.
куртта- 1. червиветь; 2. очищать от червей.
курттуу 1. червивый; 2. перен. нимфоманка.
албасам, атым курусун! не я буду, если ему не отомщу!;
куругур то же, что кургур.
курудум: курудум шаар тяньш. большой многолюд- ный город.
куруз: карыз-куруз см. карыз.
куруй: куруй-куруй! южн. возглас, которым подзы- вают лошадь. пустослов.
курук II то же, что укурук.
курук III курут, курт подражание крику, который издаёт улар при взлёте (по преданию, охотник Толубай массами уничтожал уларов, за что получил прозвище
», – так жалобно кричат улары в горах.
курукчулук тяньш., южн. сухая погода, засуха.
курул- страд. от кур- VII строиться, воздвигаться; основываться; завод-фабрикалар курулуп жатат стро- ятся фабрики и заводы.
курулуш и. д. от. курул- строительство, стройка; капиталдык курулуш капитальное строительство; ку- рулуш-монтаж башкармасы строительно-монтажное управление.
курулушчу строитель.
курумдан- (о крови) сгуститься; курумданып кы- зыл кан, кусуп турат эр Толтой фольк. красная кровь сгустилась, Толтоя (ею) рвёт.
курун II: кеч курун то же, что кечкурун.
курут II: тукум курут болгон вымерший, исчезнув- ший (напр. об ископаемом животном); тукумун курут кыламын фольк. весь его род я уничтожу.
курут III см. курук III.
который даёшь всем? (говорят, когда хотят упрекнуть в том, что обошли угощением); жалгыз атымды курутту он извёл (загонял, заморил) мою единственную лошадь.
курутап (курутов) кирг.-ир. южн. 1. питьё из воды с разведённым в ней куртом (см. курут 1) (иногда с добав- лением топлёного масла); 2. похлёбка, приправленная растёртым куртом (см. курут I).
куруту: куруту- печен южн. сладости.
куруу и. д. от куру- II; курууга бет алган обречён- ный.
куруучу строитель; машина куруучу завод маши- ностроительный завод; советтик эл – коммунизмди куруучу эл советский народ – народ строитель комму- низма.
куручул (о птицах) стремящийся жить на суше, жи- вущий на суше.
куруш II южн. совещание, совет.
куруш- IV сжиматься, стягиваться; оозумдун ичи курушуп турат у меня вяжет во рту (напр. от зелёных яблок); пейли курушту он стал скупым; мурда эле ку- рушкан пейли ого бетер тарыды он, и раньше скупой, стал ещё более прижимистым.
куруштур- понуд. от куруш- IV; кам алма оозду ку- руштурат от зелёного яблока во рту вяжет; куйкасын куруштуруп, ачуусуна тийип койгон он его вывел из себя, обозлил; куйкамды куруштурба! не зли меня!; не выводи меня из терпения!
курча- окружать, опоясывать; белин курчады он опоясался; аны тегерете жоо курчады враги окружили его со всех сторон; алка курча- этн. становиться в круг (для радения).
курчал- страд. от курча- быть окружённым, быть опоясанным; белиме курчалган жип верёвка, которой я опоясан.
курчалт- понуд. от курчал-.
курчалын- возвр. от курчал- опоясываться.
курчант- понуд. от курчан- заставить опоясаться.
курчат- понуд. от курча-.
курчаш- взаимн. от курча-; анык болду булардын курчашып куда болушу фольк. стало ясно, что они сблизятся и станут сватами.
курчоо I и. д. от курча- окружение; алар курчоо- до калды они оказались окружёнными; они остались в окружении; капиталисттик курчоо капиталистическое окружение.
курчут- понуд. от курчу- 1. делать острым, точить, оттачивать; 2. перен. усиливать, укреплять, закалять; обострять; делать крепким (напиток).
курчуттур- понуд. от курчут-; бычак курчуттур-
велеть наточить нож.
курчутуу и. д. от курчут-; карама-каршылыктар- ды курчутуу обострение противоречий.
курьер курьер.
курьерский: курьерский поезд курьерский поезд. 2. перен. разг. вынужденно возвращать что-л.; алган ак- чаны эми кусуп жатам полученные деньги я теперь (с трудом) возвращаю.
кусалан- тосковать, печалиться-.
кусаландыр- понуд. от кусалан- заставить тоско- вать (о себе).
кусалуу тоскующий, опечаленный.
кусар сев. место, плотно утоптанное овцами (место, где постоянно начуют овцы; помёт здесь плотно утоп- тан).
кусейни ар. южн. «дамские пальчики» (сорт вино- града).
кускак тот, кого часто рвёт, кто часто сблёвывает.
куску позыв к рвоте; кускусу келди его тянет рвать; жакасынын киринен тойгон адам кускудай стих. от грязи его воротника сытого человека может вырвать.
кускур: кан кускур см. кус- 1.
кусмай действие по гл. кус-; жегендин кусмайы бар погов. от еды – рвота (т.е. задолжал – плати, набедоку- рил – отвечай и т.п.).
кустарь кустарь; жеке кустарь кустарь-одиночка.
кустур- понуд. от кус- 1. вызвать рвоту; кан кустур- 1) вызывать кровавую рвоту; 2) перен. избивать, истя- зать; кан кустуруп, тепкиледи он меня жестоко избил; 2. перен. разг. заставить насильно возвратить или взы- скать что-л. ранее полученное.
кустурма рвотное; кустурма берип кустуруп фольк.
дав ему рвотного и вызвав рвоту. кустуруу и. д. от кустур-. кусук блевотина.
кусул, кусулдаарат ар. рел. полное (ритуальное) омовение (всего тела); кусулдаарат ал- или кусул куюн- совершать полное омовение.
кусумат то же, что кусамат.
кусунду блевотина.
кусуу и. д. от кус-.
я истолковал, предвещает хорошее); кут урсун! будь ты (он) проклят!
кутан	I: кул-кутан ист. 1) рабы и прислужники, люди зависимые, приживальщики; 2) чернь.
кутан II то же, что кытан. кутказ- то же, что куткар-.
куткаргыч избавитель, спаситель.
куткарт- понуд. от куткар-.
куткаруу и. д. от куткар- избавление, спасение.
куткаруучу избавитель, спаситель.
куткарыл- страд. от куткар- быть избавленным, спасённым.
кутку смута, разлад, раздоры; кутку сал- вносить разлад, раздоры; эл арасына кутку сал- мутить народ.
куткула- подкапываться с целью опорочить кого-л.,
навредить кому-л.
куткун 1. четыре завязки, на которых держится жел- дик (см.); 2. тесёмки, которыми подхвостник прикрепля- ется к седлу.
кутмаарек (кут-маарек) кирг.-ар. то же, что ма- арек; кутмаарек болсун, кут болсун! поздравляю, по- здравляю!; кутмаарек айтып тургандай фольк. ты как будто поздравляешь.
кутман то же, что кутмандуу; кутман эл счастли- вый народ; кутманым ласк. моё счастье, моя надежда.
кутмандуу счастливый (приносящий счастье).
кутпа I ар. то же, что кут II; кутпа жак северная сторона, север.
кутпа II ар. рел. 1. хутба (проповедь имама в мечети по пятницам и в два годовых мусульманских праздника); 2. молитва, читаемая при совершении обряда бракосо- четания; кыйыктанган молдону кылыч менен корку- туп, никеге кутпа окутуп припугнув противящегося мул- лу мечом, велел (ему) читать молитву бракосочетания.
кутсуз несчастливый (приносящий несчастье); кут- туу конок келсе, кой эгиз табат, кутсуз конок келсе, койго карышкыр чабат погов. придёт гость счастливый
овцы двойни принесут, придёт гость несчастливый – на овец волк нападёт.
куттукта- поздравлять, приветствовать; баш куттук- та- поздравлять с новым положением; ооруп айыкса, башын куттуктайт когда человек поправляется после болезни, его поздравляют; орун куттукта- поздравлять с назначением на должность; келин куттукта- поздрав- лять молодуху.
куттукташ- взаимн. от куттукта- совместно привет- ствовать или поздравлять; приветствовать или поздрав- лять друг друга; кол чабуулар менен куттукташты они приветствовали аплодисментами.
куттукташуу и. д. от куттукташ-.
куттуктоо 1. и. д. от куттукта-; 2. подарки, прино- симые при поздравлении с назначением на должность.
куту ир. ящичек, ларчик; бутылочка, флакончик.
кутулдур- понуд. от кутул- избавить, вызволить. кутулдурма избавляющий, вызволяющий. кутулт- понуд. от кутул- дать возможность изба-
кутулуу и. д. от кутул- избавление, спасение.
кутур- 1. взбеситься, заболеть водобоязнью, бешен- ством; кутурган ит бешеная собака; кутургандай как бешеный, яростно; 2. перен. стать неустрашимым, буй- ным; 3. перен. (о спиртном напитке) стать крепким.
кутургандык 1. бешенство; 2. перен. буйство.
кутургур 1. чтоб ему (тебе) взбеситься, стать сумас- шедшим, бесноватым; 2. перен. зазнайка без меры.
кутурма 1. бешенство; 2. буйное помешательство; кутурма тийген заболевший буйной формой помеша- тельства; кутурма жин буйное помешательство, бесно- ватость; кутурма жинди буйно помешанный, беснова- тый.
кутурт- понуд. от кутур- 1. доводить до умопомеша- тельства; 2. перен. доводить до неистовства, до ярос ти, до сильного раздражения; буканы кутурткан эки энек погов. быка доводят до неистовства (его) два яичка (о человеке, опьянённом властью, богатством); баланы кутуртпа не раздражай, не возбуждай ребёнка; 3. перен. сделать крепким (спиртной напиток); арак кутурт- сде- лать водку очень крепкой.
кутуртуш и. д. от кутурт- подстрекательство к буй- ным действиям или способствование им.
кутурун- возвр. от кутур-.
кутуруу и. д. от кутур- 1. бешенство, состояние бе- шенства; 2. перен. буйствование, буйство.
кутучу ист. мастер, изготовляющий ящички, лар- чики.
кутуш охот. (о ловчей птице) посадка бодрая, плот- ная.
куу II 1. (или ак куу) лебедь; ала куу (или алагуу) вяхирь; 2. ист. головной убор дервиша, утыканный пе- рьями (первоначально – лебяжьими).
куу V трут; куу алдына таш кармап, оттугун алып бир чакты стих. держа камень у трута, он кресалом с силой ударил.
куу! VI (или куу-куу!) возглас, которым подзывают сокола.
куу VII и. д. от. куу- VIII.
куубаш то же, что куу баш (см. куу IV 1).
кууга то же, что коога.
куугуз- то же, что куудур- II; атамдын кунун куу- гузбай фольк. не позволив мне отомстить за моего отца.
куугундаш- объединиться для погони.
куугундук то же, что куугунтук.
куугунтук гонение, травля; куугунтук же- подвер- гаться гонению, травле.
куугунтукта- подвергать гонению, травле. куугунтуктоо и. д. от куугунтукта- гонение, травля. куугунчу погоня (один или группа); погонщик (от-
правившийся в погоню для поимки).
куудул имитатор; способный имитировать; комик;
куудулдук комизм, комичность; способность к ими- тированию.
куудулсун- уподоб. от куудул изображать из себя комика; прикидываться комиком, шутником.
куудур I 1. подражание глухому треску, громкому шуршанию; тондун этегин куудур эттирип ачып сал- ды он с шуршанием раскрыл полы своего (заскорузлого) тулупа; 2. перен. ссохшийся, заскорузлый; куудур тон старый и заскорузлый тулуп.
куудур- II понуд. от куу- VIII; минген атын терде- тип, салган ээсин куудурат фольк. (улетевшая ловчая птица) вынуждает хозяина гоняться за собой, вгоняя в пот коня; уйду букага куудур- случать корову с быком.
куудурак заскорузлый.
куудурт- понуд. от куудур- II; букага куудурт- слу- чить с быком.
куудуруу и. д. от куудур- II случка, осеменение (раз- дельнокопытных); кой куудуруу случка овец; эркин куудуруу или эркинче куудуруу свободная случка; жа- салма жол менен куудуруу искусственное осеменение; эркинче куудурууга караганда жасалма жол менен уруктандыруунун кеп артыкчылыгы бар искусствен- ное осеменение имеет большое преимущество перед сво- бодной случкой; кол менен куудуруу случка вручную; кыз куудуруу см. кыз 2.
куук южн. то же, что куулук I 1.
куукай хитрец, плут.
куул- страд. от куу- VIII быть изгнанным.
кууландыр- то же, что куулант-.
куулануу и. д. от куулан-.
куулдат- понуд. от куулда-.
куулжу- южн. то же, что кубулжу-.
куулук I 1. (ср. каса II) шулятные яички вместе с мошонкой (у раздельнокопытных); кулжанын куулу- гу или кочкордун, буканын куулугу шулятные яички горного барана или домашнего барана, бугая; 2. мешочек для табака, сделанный из мошонки барана.
куулук II хитрость, пронырливость.
куунаш- взаимн. от кууна-.
куур I ир. южн. керамическая труба (гл. обр. подзем- ная для пуска воды).
куур II засохший, высохший; заскорузлый; куур тон
старый заскорузлый тулуп; кийгени куур тон, куур шым на нём старый заскорузлый тулуп, старые заско- рузлые (кожаные) штаны; 2) (или куур этек) заскорузлая пола; перен. пренебр. бедняк, голодранец.
куур- III 1. жарить, поджаривать; 2. перен. доводить до изнеможения; разорять; заманасын куурайык фольк. мы ему сделаем жизнь не в жизнь.
куура- 1. засыхать, иссякать; перен. уничтожаться;
тамыры куураган арча арча с высохшими корнями;
фактами); куурай сан 1) тонконогий, сухоногий; 2) за- морыш; бессильный; богума куурай саялбайт груб. он у меня и пикнуть не смеет (букв. в моё дерьмо былинку не смеет воткнуть).
кууралдуу сопряжённый с тяготами, с лишениями;
кууралдуу турмуш тяжёлая, безрадостная жизнь.
куураш- взаимн. от куура-.
куургуч мешалка для помешивания жарящегося в котле зерна (ячменя, проса и т.п.).
куурдак жаркое, кавардак (кушанье); кара куурдак кавардак без подливки и гарнира (кусочки мяса, жарен- ные в жире).
куурма 1. жареный, поджаренный; 2. южн. то же, что куурдак; куурма чай см. чай I.
куурмач жареное зерно (пшеница, ячмень и т.п.).
куурсун стержень птичьего пера.
куурт- понуд. от куур- III; картошканы майга куурт велеть жарить картошку в жире.
кууру- то же, что куур- III.
куурчак 1. кукла; перен. марионетка; куурчак теа- тры кукольный театр; 2. одна из частей капкана.
куут I: кым куут см. кым II.
куучирен повеса, шалопай.
куучу 1.преследующий; 2. этн. знахарь, якобы спо- собный отгонять злых духов от роженицы.
куучук: куучук чеке узкий лоб; узколобый.
кууш- III взаимн. от куу- VIII совместно преследо- вать; гоняться друг за другом; кун кууш- соучаствовать или помогать во взыскании виры или в отмщении за кровь.
куушкан южн. то же, что куюшкан.
куушмай: кыз куушмай то же, что кыз куумай
(см. кыз 2).
куушурт- понуд. от куушур-.
куч- обнимать; кымызды ким ичейин дебесин, кы- зды ким кучайын дебесин! погов. кто не пожелает пить кумыс, кто не захочет обнять девушку!; «ата» деп, мой- нум кучпады фольк. (сын мой) не обнял меня за шею, назвав отцом.
куча ягнёнок-сосунок (самец).
«заделался» начальником (букв. обнял стол).
кучактат- понуд. от кучакта- заставить взять в охап- ку, обхватить; заставить обнять; жер кучактат- 1) повер- гнуть на землю; 2) ухлопать (убить).
кучакташтыр- понуд. от кучакташ-; Ажар менен Каныбекти кучакташтырып койбоду он не позволил Аджар и Каныбеку обняться.
кучакташуу и. д. от кучакташ-. кучактоо и. д. от кучакта- обнимание.
кучкач пташка, пичужка; кара кучкач чёрный скво- рец; жылкычы кучкач трясогузка; боз кучкач название птички.
кучмач то же, что кушбаш (см. ээр).
кучунаш способность провидения; кучунашы бар у него есть дар провидения.
кучунаштуу то же, что кучунашы бар (см. кучу- наш).
самка, ястреб-тетеревятник самец – дети одного гнезда;
– гл. обр. у всадника в седле); куш уйку салып вздрем- нув; кичинекей куш уйку салып алайын вздремну-ка я малость; куш тилиндей кабар весточка; куш тилиндей кагаз письмецо, записочка; куш-курт то же, что куш- курт; куш мурун см. мурун I; ит-куш см. ит.
кушкана ир. бойня.
кушкат ир.-ар. красивый почерк; чистописание, кал- лиграфия.
кушкер ир. южн. вкусный; приятный.
кушкурт (ср. в некоторых тюркских языках курд волк) животные, животный мир, живые существа (за исключе- нием человека и домашних животных); жер-суу, куш- курт земля, вода и животные (живая и мёртвая природа).
кушмаш то же, что кушбаш (см. ээр). кушпоз кирг.-ир. любитель соколиной охоты.
куштар ир. влюблённый, влюблённая.
кушубак ир.-ар. весёлый, радостный, довольный;
кушук парное к кешик.
кушчу соколятник, охотник с ловчей птицей.
куюктур- понуд. от куюк- 1. заставить исчезнуть; загнать неведомо куда; 2. перен. уничтожить.
куюлма (о песке, щебне) сыпучий, сползающий.
куюлуш	I 1. и. д. от куюл- слияние (рек); токсон дайра куюлуш или токсон суунун куюлушу фольк. сли- яние девяноста рек; 2. ссыпавшийся с гор щебень.
куюн- II обливаться, окатываться водой.
куюнда-: куюндап быстро, стремительно; куюндап кетти вихрем помчался.
куюндан- возвр. от куюнда- виться вихрем, подни- маться смерчем.
куюндат- понуд. от куюнда-; куюндатып кет- бы- стро удаляться (напр. гоня лошадь во весь опор).
куюндук быстрота вихря; куланды кууса, куткар- бас, куюндугу бар экен фольк. у него (т.е. у этого коня) быстрота вихря, (даже) онагр не спасётся, если гнаться.
куюу и. д. от куй- V 1. наливание; конокторго кы- мыз куюу керек гостям нужно налить кумыса; 2. тех. литьё; сталь куюу литьё стали.
куюучу 1. льющий, наливающий; 2. тех. литейный;
куюучу цех литейный цех. куюш I и. д. от куй- V. куюш- II взаимн. от куй- V.
его дела идут хорошо; он идёт в гору; куюшканын шыпыр- с треском убрать с должности; лишить власти; куюшканы шыпырылсын! гнать его (с должности) в три шеи!
куюшкандаштыр- связать (лошадей) так, чтобы го- лова одной подходила к хвосту другой; аттарын экиден куюшкандаштыра байлашты коней своих они связали попарно за подхвостники.
куюшкандаштыруу и. д. от куюшкандаштыр-. куюшкандаштырыл- страд. от куюшкандаштыр-. куюшкандуу 1. (о седле) с подхвостником; 2. перен.
зажиточный.
куюштур- понуд. от куюш- II переливать (из одной посуды в другую).
куя беда, напасть; кутулбас куяга калдым (или жо- луктум) со мной случилась непоправимая беда.
(о тине, водорослях, траве).
бе погов. осеннюю силу твою (т.е. рабочий скот в осен- нюю страду) даже зятю своему не давай.
обр. для комуза и кияка, см. кыяк II).
(так ослабел);
шутл. без предварительного запроса; без церемоний.
(растение).
южн. он запалил своего коня (гоньбой). 3. (о зерне) подвергаться рушению, обдирке.
виц-молодиц ты так рассмешил, что в скалах эхо разда- валось.
уст. комедия.
ты брось сомневаться, учись старательно. 2. грех, греховное деяние. ревновать.
кептен салышып, шыбыраша калышып фольк. они завели пересуды и начали перешёптываться.
вдали воркуют вяхири.
горле у него сдавило, и язык не поворачивался; 2) перен.
он лыка не вяжет.
толстенный, толстяк.
хрустящий (под ногами глубокий) снег.
стих. вспахивая землю, грохоча своим трактором, пома- хав своим синим платком, миновал. 4. подзадоривать, вызывать желание, охоту; «баралы»
погов. сильный побеждает слабого.
кыбас р. разг. квас.
кыбачы 1. человек опытный, умудрённый опытом; человек, сведущий в чём-л., имеющий сноровку; кы- бачы сугатчы опытный в деле полива посевов и прове-
дения для этого арыков; динге кыбачы искушённый в делах веры; 2. костоправ; 3. знак смягчения (в реформи- рованном арабском алфавите и в первоначально приня- той форме латиницы).
кыбачыл то же, что кыбачы 1, 2; суунун тилин бил- ген кыбачыл адам человек опытный в делах орошения.
кыбыланама то же, что кыбыла нама (см. кыбы- ла).
кыбылжы- 1. делать что-л. медленно, жеманно; 2.
вести себя спокойно, не делать резких движений.
кыбылжыт- понуд. от кыбылжы-.
кыбыр медленные и ленивые движения; медленно и лениво двигающийся; едва переступающий с ноги на
ногу; копуша; кыбыр иштейт он копается (медленно ра- ботает); оозу кыбыр этти его губы (букв. рот) слегка зашевелились; кыбыр эткен жан калбады не осталось ни души; кыбыр-сыбыр ат- возиться (делать лени-
кыбыраш- взаимн. от кыбыра-; жалбырак, жапы- рактар кыбырашып, шыпшынат, шуудурашат шы- бырашып стих. листья, листва шевелятся, друг о друга тихо шлёпаются, шумят, перешёптываются.
кыбырда- (или кыбырла-) то же, что кыбыра-. кывыч южн. то же, что чырпык.
кыдыгый то же, что кидигий. кыдый- то же, что кидий- I. кыдык то же, что кидик кидигий.
Кыдыр I ар. миф. пророк Хизр (якобы нашедший источник живой воды); жети кишинин бири – Кыдыр поверье один из (каждых) семи человек – Хизр (по по- верью, вещь, прошедшая через много рук, приносит сча- стье, т. к. один из её прежних владельцев обязательно был Хизр); «жети кишинин бири – Кыдыр» дегендей, биз да, бирдемени билип, айтып жатабыз как говорит- ся, из семи человек один – Хизр, мы тоже кое-что знаем, когда говорим тебе; Кыдыр колдогон или Кыдыр даа- рыган сопутствуемый удачей, удачливый.
кыдыракей то же, что кыдырата.
кыдыргыч скиталец.
кыдырлуу покровительствуемый Хизром (см. Кы- дыр I), удачливый.
кыдырма 1. бродячий; 2. разъездной; выездной; кы- дырма боштоо уст. кольцевая почта; кыдырма доктор уст. врач, выезжающий к больным; кыдырма сессия уст. выездная сессия (суда).
кыдырмачы ист. коробейник, торговец мелочью в разнос.
кыдырмачылык ист. профессия коробейника; тор- говля вразнос.
кыдырмыш 1. любитель поездить по близким и дальним соседям в надежде на угощение; 2. летун (чело- век, часто меняющий место работы).
кыдырт- понуд. от кыдыр- II; атасын бакпай, эл кыдыртып тентитип жиберди он не кормит своего отца, вынуждая его скитаться по чужим людям; баш- кы кыркадан аяк жакка кыдыртып, колго суу куюл- ду от переднего ряда и до последнего (всем гостям) была полита на руки вода; чайды чыны кыдыртып ичет
кыдыруу и. д. от кыдыр- II.
кыж: кыж-куж то же, что	кыжы-кужу (см. кыжы).
кыжак ир. южн. то же, что кыяк II;
кыжак тартышат они играют на кияке.
кыжалатчыл совестливый, стеснительный.
кыжат южн. то же, что кыжалат.
кыжыкыймалан- (кыжы-кыймалан-; см. кыжы) кишеть; кишилер кыжыкыймаланган базар аянты ба- зарная площадь, кишащая людьми.
кыжылдат- понуд. от кыжылда-. кыжымы плюш.
кыжыр возмущение, раздражение, злость; кыжыры кайнады или кыжыры келди он из себя выходит, он раздражён; кыжырларын кайнатты он возбудил в них злобу; кыжырына тий- задеть (его) за живое, вызвать (в нём) раздражение.
кыжыра- быть во множестве, кишеть; кыжыраган карга тьма (уйма) ворон.
кыжырдан- то же, что кыжырлан-. кыжырдануу то же, что кыжырлануу. кыжырдуу то же, что кыжырлуу. кыжыркан- то же, что ызыркан-. кыжырлан- раздражаться, злиться.
кыжырлануу и. д. от кыжырлан- раздражение, оз- лобление, возмущение;
кыжыт- злить, возмущать.
– кыз качырат-, – а другой бросает ему вслед – кыз куу- дурат-; кыз дын баласындай очень милый, очень кра- сивый (букв. как дитя дочери); кары кыз 1) незабудка;
липучка (трава); 3) старая дева; кыз теке гермафро- дит; кыз белгиси девственность; кыз белгисинен ажы- рат- лишить девственности; кыздын кызылы красивая девушка; кыздын кызылынан кырк кыз берип, ка- тындын карасынан алтымыш катын берип отдав (в качестве виры) сорок красивых девушек и шестьдесят миловидных женщин; кыз узатуу этн. проводы невесты в аул жениха; ордо кыз ист. одалиска (для киргизско-
кыз ойнотор см. ойнот-.
что не пройдёт мимо места, где режут скот (и где можно поесть мяса).
ал- убить (букв. окрасив, взять душу).
кызартуу и. д. от кызарт-.
кызгалдактуу изобилующий маком-самосейкой;
кызгалдактуу талаа степь, покрытая сплошь ма- ком-самосейкой.
– таяк погов. не жалей пищи, пожалеешь – палка (т.е.
тебе будет стыдно).
кызганчак 1. (о мужчине, женщине) ревнивый; 2. перен. жадный; иттей кызганчак жаман киши тура! да он жадный как собака, дурной человек!
кызганчактык ревнивость, ревность (мужчины, женщины).
кызганыч ревность (мужчины, женщины); ичине кызганыч пайда болду в нём (букв. внутри него) заго- ворила ревность. лиловый.
кызгыч I южн. то же, что ызгыт I.
кызгыч II южн. то же, что кызгылтым.
кызматкер ар.-ир. работник, служащий; айыл чарба кызматкерлери работники сельского хозяйства.
кызматкерчи разг. то же, что кызматчы. кызматташ I сотрудник (работающий с кем-л. вме-
сте или помогающий кому-л.).
кызматташ- II сотрудничать (работать с кем-л. вме- сте или помогать кому-л.).
кызматчы то же, что кызматкер; жумушчулар жана кызматчылар рабочие и служащие.
кызуу II и. д. от кызы-.
кызуулат- понуд. от кызуула- горячить, возбуждать.
кызуулаш- взаимн. от кызуула-.
кызуулук горячность, возбуждённость; орунсуз кы- зуулук неуместная горячность.
кызыгар кирг.-ир. бран. то же, что баччагар. кызыгуу и. д. от кызык- II увлечение, сильное
кызыгуучулук интерес, страстное стремление; кы- зыгуучулук менен угушкан они слушали с интересом.
кызыгыш- взаимн. от кызык- II; бул ал-жайга кы- зыгышпайт этим положением они не интересуются.
кызык I интересный, забавный, занимательный;
«болду» дегенден «болот-болот» дегени кызык погов.
«будет, будет» интереснее, чем «было» (о чём-л. прият- ном: интереснее ожидать, чем вспоминать); кызыгы- на бат- насладиться чем-л. вдоволь; мына кызык! стран- но!; вот ещё!; вот тебе на!; кызык уруш салып устроив большое побоище.
кызыке ласк. доченька, девонька.
кызыксын- уподоб. от кызык- II 1. заинтересовать- ся; 2. представиться заинтересованным, делать вид, что заинтересован.
кызыктуулук отвл. от кызыктуу занимательность.
кызыктыр- понуд. от кызык- II заинтересовывать, раззадоривать; поощрять.
кызыктыруу и. д. от кызыктыр- заинтересовыва- ние, раззадоривание; поощрение.
кызыктыруучу заинтересовывающий; поощряю- щий, поощрительный; кызыктыруучу сыйлык поощ- рительная премия.
кызылгат земляника.
кызылда- очищать (зерно) при молотьбе, обмолачи- вать и отвеивать; буудай кызылда обмолачивать и от- веивать пшеницу; кызылдаган буудай чистая пшеница (обмолоченная и отвеянная).
кызылдат- понуд. от кызылда- 1. красить в красный цвет, разукрашивать чем-л. красным; 2. заставить очи- стить зерно (обмолотить и отвеять).
кызылдык краснота.
кызылмай то же, что кызыл май (см. май I).
кызылсыман искрасна; красноватый.
кызылча 1. свекла; кант кызылчасы сахарная свёк- ла; 2. мед. корь.
кызылчачы свекловод.
ненький, под хмельком, подвыпивший; кымыз ичип, кызымтал болду он выпил кумыса и слегка охмелел; кызымтал болуп кызыды он охмелел и разошёлся (при- шёл в приподнятое настроение).
кызыр II то же, что кысыр. кызырак то же, что кысырак.
кызырдуу то же, что кыдырлуу; жайы-кышы эт жеген кызырдуу кыргыз элибиз (весь) год мясо ест счастливый наш киргизский народ.
кызырлуу то же, что кыдырлуу.
кызыт- понуд. от кызы- 1. греть, накаливать; 2. пе- рен. горячить, возбуждать.
кызыталак то же, что кызы талак (см. талак). кызытуу и. д. от кызыт- 1. нагревание, накаливание;
перен. возбуждение.
кый II южн. то же, что кык.
кый III: кый-чый или кый-куу громкие крики, вы- крики; кый-кууга сал- орать, кричать.
кыйган каш брови дугой (у красавицы).
кыйбат то же, что кымбат; кыйбат баа прям., перен. драгоценный; кыясы кыйбат тар экен, кырка жагы жар экен фольк. косогор там очень узкий, а сто- рона гребня – обрыв; кыйбатын берип алам я заплачу стоимость и возьму.
кыйгак (ср. кыяк I) 1. всякая трава с режущими ли- стьями; 2. осока; 3. ножи копья (на металлической поло- ске, идущей от трубки ниже железки); вся металличе- ская часть пики; кыйгагын кынап келтирип, тарамыш менен баптаган фольк. полоски (копья) он приладил и сухожилиями укрепил.
кыйгансы- уподоб. от кый- IV; нике кыйгансып представив себя вступившим в брак, вообразив, что всту- пил в брак.
кыйгачтат- понуд. от кыйгачта-; кымбат баа ки- лемден кыйгачтата жаптырып фольк. драгоценными коврами он покрыл (верблюда) наискось (так, чтобы противолежащие углы свешивались по бокам).
кыйгачташ- взаимн. от кыйгачта-; кыйгачташкан кырк чочко, баштагыдай болушпайт фольк. сорок не- благодарных (букв. свиней) упрямятся, они стали не та- кими, как прежде.
кыйгуула- (о журавле) курлыкать. кыйгуулаш- взаимн. от кыйгуула-. кыйгый то же, что кыйт II.
кыйгыйла- гикать; кыйгыйлап кир- гикая (с гика- ньем) броситься (на врага).
кыйгыйлаш- взаимн. от кыйгыйла-.
кыйгыр то же, что кыргый.
кыйгыч рубщик, дровосек; жан кыйгыч убий- ца; тот, кто не остановится перед убийством, пойдёт на убийство.
кыйды хитрый; хитрец, себе на уме; кыйды неме, тээп албасын (эта лошадь) себе на уме, как бы не лягну- ла; кыйды бала хитрый парнишка.
кыйдык: оодук-кыйдыгы жок (у одного) не боль- ше и не меньше (чем у другого); наныбыз бир бирибиз- дикинен оодук-кыйдыгы жок, Акматтын наны саал жукараак экен лепёшки у каждого из нас были одинако- вые, но лепёшка Ахмата была чуть тоньше.
кыйдыр- понуд. от кый- IV.
кыйкай- иметь вид очень худого, иметь вид скелета;
кыйкайган катын сухопарая женщина; кыйкая ба- сып кетти (о худом человеке) он двинулся, скособочив- шись; кыйкайып эле калыптыр он как-то недоволь- но скорчился.
кыйкуу то же, что кыйгуу. кыйкуула- то же, что кыйгуула-. кыйкуулаш- то же, что кыйгуулаш-.
кыйкылда- издавать сдавленные звуки (напр. о пода- вившемся человеке); затруднённо н хрипло дышать.
кыйкылдат- понуд. от кыйкылда-; кекиртектен алып, кыйкылдаттым я его так схватил за горло, что он захрипел; козуну кыйкылдатып, зорго жетелеп кел- дим я с трудом дотащил ягнёнка, который уже хрипел (когда я его волок).
кыйкым обрезки, мелкие обрезки; кылдан кый- кым тап- быть очень придирчивым; придираться к ме- лочам.
кыйкымда- 1. выбирать мелкие обрезки; 2. перен.
придираться (напр. искать повода для ссоры, драки). кыйкымдаш- взаимн. от кыйкымда-. кыйкымчыл придирчивый.
кыйкыр- кричать, окрикивать; кыйкырып окуу чте- ние вслух; эшек саатка карап кыйкырат шутл. осёл кричит по часам (букв. глядя на часы).
кыйкыртуу и. д. от кыйкырт-. кыйкыруу и. д. от кыйкыр-. кыйкырчаак крикун, ревун.
кыйкырык крик; ач кыйкырык истошный крик.
кыйкырыктуу оглашающий или оглашаемый крика- ми, выкриками; крикливый.
кыйкырыкчы крикун. кыйкырыш- взаимн. от кыйкыр- перекликаться, окликать друг друга.
кыйкырышуу и. д. от кыйкырыш-.
кыйла ир. много, довольно много, порядочно; кый- ла жер довольно далеко; кыйла убакыт болду прошло довольно много времени; бир кыйласы значительная их часть, многие из них; кызыл кекиртек кыйла жерге секиртет погов. голод – не тётка (букв. красная глотка далеко заставляет прыгать).
кыйлан- то же, что кыйнал-. кыйлант- то же, что кыйналт-.
в зад! (брань женщин по адресу мужчин); 3. южн. мясо, мелко резанное на фарш; кыл кыйма (пишется обыч- но кылгыйма) матёрый дикий кабан (который клыками волосинку пересекает; ср. ноктолуу каман, см. каман); кыйма бел 1) тонкая изящная талия; 2) (о девушке) с
тонкой изящной талией; кыйма каш см. каш I 1.
кыйма II, кыйыма 1. кайма; окаймление (узкая по- лоска по краям); кыйма жака воротник с отделкой по краям; кыйма тон тулуп с отделкой по краям воротни- ка и пол; 2. южн. носовой платок с вышитыми краями; кыйма-чийме вкось и вкривь (исписанный, исчерчен- ный, изборождённый); винтовая линия;
кыймалаш- взаимн. от кыймала-; кыймалаша ча- быш- нещадно рубиться (на саблях); рубиться, кромсая друг друга.
кыймалуу (кыйымалуу) украшенный узорами, ор- наментом, орнаментированный; кыймалуу жагдан ор- наментированный сундук.
кыймыл движение; кыймылга келтир- привести в движение, в действие; революциялык кыймыл рево- люционное движение;
жумушчулар кыймылы рабочее движение; тын- чтыкты жактоочулардын кыймылы движение сто- ронников мира; эркин кыймылдар спорт. вольные дви- жения.
кыймылда- производить движения, двигаться; колу кыймылдагандын оозу кыймылдайт погов. у кого руки двигаются, у того и рот двигается; кыймылдаба! не двигайся (не делай движений) !
кыймылдоо и. д. от кыймылда-.
дырып, кыйнама шорго бастырып фольк. не мучай ты (её), подвергая бедам и изнуряя румяное лицо; кый- нап-кыстап сильно мучая.
кыйнал- возвр. от кыйна- мучиться; кыйнала-кы- стала с большим трудом.
кыйналдыр- то же, что кыйналт-.
кыйналуу и. д. от кыйнал-.
кыйнан- возвр. от кыйна-, то же, что кыйнал-;
кыйноо и. д. от кыйна- мучение, истязание, пытка;
он испытал муку-мученскую.
стих. в словах его много хитрости.
кыйпыл- южн. то же, что кулпун-. кыйпылыкта- вилять, угодливо вертеться. кыйпылыктат- понуд. от кыйпылыкта-; кирпи-
гин тез-тез кыйпылыктатып быстро моргая глазами
(букв. ресницами).
кыйр см. кыйыр I.
кыйрай- (о худом человеке) скособочиться, согнуться набок, скорчиться, скрючиться (напр. от боли); арык киши кыйрайып жатат худой человек лежит, скорчившись.
кыйрайт- понуд. от кыйрай- перекосить, скорчить, скрючить (напр. от боли); кыйрайтып жык- свалить (напр. человека) так, чтобы скорчился.
кыйрак: кыйрак-кыйрак этип ковыляя, согнув- шись набок, скособочившись.
кыйракан гибель; разруха; кыйраканы чыкты раз- рушено, разгромлено.
кыйранды развалины; то, что разбито, разрушено.
кыйрат- понуд. от кыйра- разрушать, ломать, разби- вать, громить.
кыйраткыч разрушительный, сокрушительный;
кыйраткыч сокку сокрушительный удар.
кыйратуу и. д. от кыйрат- разрушение, разгром.
кыйратыл- страд. от кыйрат- быть разрушенным, разгромленным.
кыйратылуу и. д. от кыйратыл-.
кыйроо и. д. от кыйра-. кыйсын то же, что кыйшын.
кыйт II гик, гиканье.
кыйтуу призывный клич для беркута. как овца).
кыйчалышта- миновать, идя обочиной, уклоняться в сторону; идти не по намеченному пути; ишим кый- чалыштап турат у меня дело не ладится; мои дела идут скверно.
жи-ка, в какую сторону ты повернул дело.
кыйчылда- (о сапогах, телеге) скрипеть; кыйчыл- даган арабанын добушу звук скрипящей телеги.
дагы балдагын кыйчылдата скрипя костылём, что под правой мышкой.
кыйшайт- понуд. от кыйшай- покривить, искривить набок, скособочить; белин кыйшайтып турат он стоит, скособочившись (букв. искривив набок свою поясницу); оозун кыйшайтып, жылмайып койду он улыбнулся, скривив рот (одной половиной рта).
кыйшайтуу и. д. от кыйшайт-.
кыйшак: кыйшак эт- покривиться; мыктап Жолой сайганда, Манас кыйшак этип койбоду фольк. когда Джолой с силой ударил копьём, Манас (даже) не покри- вился.
кыйшакта- 1. вертеться, вихляться; тентек кыз кый- шактаганын коюп, кадимки токтоо кишидей козгол- бой калды озорная девочка перестала вертеться и при- няла степенный вид; 2. перен. не решаться сказать прямо, ходить вокруг да около; кыйшактап бирдемени сурай албай турат он вертится вокруг да около, (хочет, но) не может попросить что-то (не решается прямо сказать); иш кыйшактап турат дело не клеится, не ладится. ужимки. наклон вправо; 2) полит. правый уклон.
СССР эл чарбасынын кыйшаюусуз жогорулашы неу- клонный подъём народного хозяйства СССР.
кыйшыктык 1. кривизна, искривлённость набок; 2.
перен. неискренность, нечестность, лживость.
кыйы- отделывать материей (подол и полы тулупа, края одеяла, потника); баркыт кыйы- отделывать бар- хатом.
кыйык I 1. обрезки (материи); 2. разрез наискось;
ный; 2. упрямство; раздражительность, злоба; кыйыгына тий- вызвать у кого-л. раздражение, озлобить; кыйыгы- на тийбе не раздражай его; не зли его; кыйыгына тий- генде кыргын салар ыгы бар фольк. если его обозлить, с него станется учинить резню; кыйыгыма тийгенди, кармап алып жайладым фольк. кто раздражал меня, того я ловил и убивал; кыйыгы кармады или кыйыгы тутту или кыйыгы келди он заупрямился или пришёл
в раздражение, в раж; чын кыйыгы кармаса если он упрётся на своём; кылыгын адам биле албас, кыйыгы тутса, тил албас фольк. его поступков (того, что он мо- жет сделать, выкинуть) человек не может знать, если заупрямится, не послушается; кыйыгына кал- попасть под чей-л. гнев, прогневить; кыйыгына калбайлык, ко- кус майып болбойлук фольк. как бы нам не попасть под его гнев, как бы вдруг нам не оказаться искалеченными; кыйыгына калып, запкы тартабыз прогневив его, мы (потом) подвергнемся гонениям; кыйык иш нехоро- шее, предосудительное дело.
кыйыкта- обижать, огорчать; относиться пренебре- жительно, поносить; ырчы, комузчуну башта бай-ма- нап кыйыктачу к певцам и комузистам раньше баи и манапы относились с пренебрежением.
кыйыктан- возвр. от кыйыкта- упрямиться, упро- сить; Сарала кыйыктанып баспай баратат (конь) Са- рала, заупрямившись, плохо шёл.
кыйыктангансы- уподоб. от кыйыктан- делать вид, что упрямишься; немного упрямиться; бир аз кый- ыктангансып, болбой калды он как-то заупрямился и не согласился.
кыйыктык упрямство, непослушание.
кыйыкча срезанный слегка наискось; кыйыкча бо- орсок то же, что кыйма боорсок (см. кыйма I 1).
кыйыл- II упрямиться, не соглашаться, противиться;
менен кыйыл- быть опушённым мехом выдры; кара менен кыйылган ак калпак белый колпак, отделанный чёрной материей (киргизский национальный мужской го- ловной убор).
кыйыл- IV страд. от кый- IV; нике кыйылды
бракосочетание совершено.
кыйылт- I, II, III понуд. от кыйыл- I, II, III.
кыйыма см. кыйма II.
кыйымалуу см. кыймалуу.
кыйын-кысым см. кысым.
кыйында- становиться трудным, усложняться.
кыйындал- возвр.-страд. от кыйында-, то же, что кыйында-.
кыйындат- понуд. от кыйында- затруднять, делать трудным; усложнять; кыйындатып жуудуруп, кымкап менен буудуруп фольк. приказав тщательно обмыть (по- койника) и завернугь в парчу; ишти кыйындатып сал- ды он усложнил дело.
кыйынды обрезок, обрубок (ненужный, брошен- ный); токойдон кыйынды жыйнап келди он собрал и принёс из лесу всякие обрубки, ветки.
кыйынсы- уподоб. от кыйын изображать из себя силача, храбреца, ловкого, умелого, который всё может, на всё способен; эчтеме билбей туруп, кыйынсый бе- рет он ничего не знает, а всё важничает.
кыйынчылык трудность, затруднение.
служба; кыйынчылыктуу кырдал трудные обстоятель- ства; тяжёлое положение.
кыйыр II южн. то же, что кыр I 1.
кыйырлуу имеющий родичей и соплеменников; имею щий за собой опору; кыйырлуу журт родной на- род, свой народ.
кыйырсын: кыйырсын ургандай всё начисто, как ветром сдуло; кыйырсын ургандай кыйылып жатат всё начисто вырублено; кыйырсын ургандай талка- лады он снёс всё до основания; он камня на камне не оставил; баары кыйырсын ургандай уктады все до одного повалились спать; келтеден баары кыйырсын ургандай жыгылды тиф повалил всех, принял поваль- ную форму.
кыйырчык праправнук, праправнучка (по линии до- чери).
кыйыт- III (ср. кыйын 1) сделать трудным, мучи- тельным; кыйытты ишин кудайым фольк. его бог нака- зал; у него всё идёт не так, как он хочет; кыйытса кудай
кыйыш- II взаимн. от кый- V; кыйышар жоо враг, с которым нужно драться не на жизнь, а на смерть; биз ме- нен кыйышар жоолор далай бар есть много врагов, ко- торые с нами готовы сражаться не на жизнь, а на смерть; кыйышам деген душманды кылыч менен сомдоду фольк. врага, который хотел с ним сразиться, мечом он укокошивал; кыйышпаган туугандар родственники, которые друг друга в обиду не дадут; кыйышып тур- баган жаман кылык нехороший поступок, нехорошее дело; кыйышпаган адамдары преданные ему люди; кыйышпаган дос или кыйышпас дос или жан кый- ышпас дос преданный друг; кыйышпас жакын киши- си очень близкий и преданный ему человек; бири бири- не кыйышкан жок они не хотели уступить друг другу.
кыйыш- III взаимн. от кыйы-.
кыйыштыруу и. д. от кыйыштыр- прививка (рас- тений); алма жыгачтарын кыйыштыруу прививка яблонь.
кыйышуу 1. и. д. от кыйыш- III; 2. грам. управле- ние.
кыйышык см. кыйыш I.
кыкта- покрыть помётом.
кыктал- страд. от кыкта-; мал жатып кыкталган жер покрытое навозом место, где стоял скот.
кыкчыл разг. сторонник сохранения в киргизском алфавите задних вариантов букв к, г (противоп. кекчил).
кыкылыкта- то же, что кукулукта-.
кыл I 1. волос хвоста, гривы; чочко кылы щетина;
волосок, шерстинка; волос вообще (упавший с тела);
кыл II ир. 1. сорт, вид; ар кыл (или аркыл) разных сортов, разносортный, разнообразный; ар кыл милдет- ти аткарат он выполняет различные обязанности; бир кыл 1) одного сорта; 2) в некотором роде; 2. отменный, отличный; кыл тамырчы отличный, знающий лекарь (см. тамырчы); кыл аттар отменные кони; кыл баатыр знаменитый богатырь; кыл баатырдын бири деп, адам- дын артык алпы деп фольк. он, мол, один из знамени- тых богатырей, он, мол, лучший из богатырей.
кыла: кыла-кыла нга-нга (подражание лепету ре- бёнка).
кылаан женск. молоко; кылаан боорсок баурсаки
(см. боорсок), варенные в молоке.
кылабдан ар.-ир. мешочек (для хранения денег, ни- ток, иголок и т.п.).
кылайт- понуд. от кылай-; кылкандай найза кы- лайтып фольк. высовывая пики как ости; ак тамагын кылайтып выставив своё белое горло (см. тамак 2); баш кылайтпайт кырк баатыр, баш бакканын мээге атат фольк. сорок богатырей не позволяют (врагу) даже чуть высунуть голову, кто высовывает голову, тому стре- ляют в мозг; сырынын четин кылайтпайт он даже и
кылакта- 1. делать ужимки, кокетливые движения; кыздын баары кылактап, такыясы булактап, алар да чыкты астына фольк. девушки тоже вышли к нему с
кылактат- понуд. от кылакта-; кылактатып туу жайды он развернул знамя, и оно закачалось.
кыламык (или кыламык кар) первая пороша; була- мыкта тиш сынат, кыламыкта бут сынат погов. (если чёрт попутает) на болтушке зуб ломается, на первой по- роше нога ломается; жердин бети кыламык кар жамы-
кыламыкта-: кыламыктап жааган кар снег, едва покрывающий землю; кар, кыламыктап жаап, басыл- ды снег немного пошёл и перестал.
кылап I ар. южн.ножны; кылычты кылабынан суурду он извлёк меч из ножен.
кылапатта- порочить, охаивать, хулить (гл. обр. за глаза).
кылгоор то же, что кыргоол.
кылгый- притаиться, действовать тихой сапой. кылгыйма то же, что кыл кыйма (см. кыйма I). кылгылык 1. проделка, выходка, предосудительный
кылгыр- (о жидкости, жире) поблёскивать, вы- ступить на поверхность тонким слоем; сорпонун майы
кылгыт- понуд. от кылгы-; Кылжейренин кылгы- ртып фольк. пустив своего (коня) Кылджейрена ровным и быстрым ходом; кайык кылгыт- вести лодку плавно (когда её чуть покачивает); найза кылгыт- направить пику прямо в цель.
кылгыш- взаимн. от кылгы-.
кылда I: кылда башында то же, что кылды башында (см. кылды).
кылда- III разделять на сорта, сортировать; кылдап ал- брать разных сортов.
кылдан- южн. возвр. от кылда- III.
кылдат- II понуд. от кылда- II; ак кийиз басып кылдатып сваляв белую кошму из чистой шерсти.
кылдат- III понуд. от кылда- III.
кылдаттык 1. мастерство, тонкое мастерство; тща- тельность в отделке; ишке кылдаттык менен мамиле жасаган к делу он относился с тщанием; 2. тактичность.
кылдооч приспособление для вылавливания волос из молока, кумыса или из масла во время его перетаплива- ния (треугольничек из стебля чия или из тоненькой ве- точки).
кылдуу 1. с волосом, засорённый волосом (напр. о питье, пище); 2. струнный; кылдуу музыка аспаптары струнные музыкальные инструменты.
кылды: кылды башында на самом кончике; най- занын кылды башында на кончике копья; шаардын кылды башында в самом конце города; тоонун кылды чокусуна на самую вершину горы.
кылдыр I: кылдыр-кылдыр подражание негромко- му грохоту, тарахтению (напр. жестянок, пустых кон- сервных банок).
кылдыра- 1. погромыхивать; постукивать; слегка тарахтеть (напр. о телеге по ровной дороге); шуршать; кылдыраган араба тарахтящая телега; кылдыраган жаргак шуршащие кожаные штаны (когда они заскоруз- нут); 2. катиться колесом.
кылдырак погромыхивающий (напр. о детской по- гремушке, металлических женских украшениях, когда они ударяются одно о другое).
или на голове украшенного верблюда (при перекочёвках).
кылдырт I: кылдырт-кылдырт то же, что кыл- дыр-кылдыр (см. кылдыр I).
кылдырт- II понуд. от кылдыр- II.
кылжаке (или кылжакей) (о девушках) ломака, кри- вляка.
кылжакта- (о девушках) ломаться, кривляться.
кылжуугуч пук конского волоса, употребляемый для мытья котла.
кылжый- (о шее) гнуться; кылжыйып отурат он сидит, повесив голову; кылжыйган арык киши очень худой (искривившийся от худобы) человек. кылжаке.
кылжыр кривошеий.
кылжырайт- понуд. от кылжырай-.
кылкалуу 1. вытянувшийся в ряд; 2. стройный.
кылкандуу 1. с остью, остистый; кылкандуу эгин- дер колосовые злаки; кылкандуу кыроо иней, намёрз- ший стрелками; 2. (о рыбе) костистый.
кылкылдаш- взаимн. от кылкылда-. кылкын- задыхаться.
кылкындыр- понуд. от кылкын- давить, душить.
кылмоор см. моор.
кылмык: кылмыктай тоненький, тонюсенький;
мойну кылмыктай шея у него тонюсенькая.
кылмыш преступление, уголовное преступление; кылмышы бар преступник; кылмыш кылган совер- шивший преступление; кылмыш иши уголовное дело; кылмыш «ичип койдон» башталат преступление начи- нается с «выпей»; «ичип койдумдун» кесепетинен оор кылмыш кылды из-за пакостного «я выпил» он совер- шил тяжёлое преступление; кылмыш мыйзамы уст. уголовный закон; кылмыш кодекси уголовный кодекс.
кылмышкер кирг.-ир. преступник, уголовный пре- ступник; согуштук кылмышкерлер военные преступ- ники.
кылмышта- обвинять.
кылмыштал- страд. от кылмышта- обвиняться в уголовном преступлении.
кылмыштуу преступный, виновный; кылмыштуу аракеттер преступные действия.
кылмыштуулук преступность.
кылой то же, что кылоо 2, 4.
кылойло- то же, что кылооло- 2.
кылоо I 1. возглас, которым подзывают телят-сосун- ков; 2. название болезни телят; 3. южн. ящур у верблю- дов; 4. песня-оберег, исполняемая после рождения телён- ка; иши эки арага (или арада) кылоо-кылоо болуп турат его дело повисло в воздухе; его дело ни с места.
кылооло- 1. кричать «кылоо» (см. кылоо I 1); 2. ис- полнять заклинание-оберег.
кылт II то же, что кыт I.
кылтайт- понуд. от кылтай-.
кылтак 1. силок (волосяной, на длинной палке); 2.
перен. сети; балакеттин кылтагына илинип калды
он попал в большую беду; мойнуна кылтак салынган его поймали в сети; он попал в сети; мойнума кылтак салынганын билбепмин я и не заметил, как оказался в сетях.
кылтакта- 1. поймать в силок; 2. перен. запутать в сетях.
кылтамак то же, что кыл тамак (см. тамак 2).
кылтыйма каприз; обидчивость; кылтыймасы бар
он обидчив.
кылтыйт- понуд. от кылтый-; жууркандан башын кылтыйтып слегка высунув свою голову из-под оде- яла; окоптон башын кылтыйтып чыгарды он чуть высунул голову из окопа; кылтыйтып найза салайын фольк. изловчившись и точно направив, я ударю копьём; жыландын башын кылтыйт- слегка припугнуть (букв. чуть высунуть голову змеи).
кылтылдак: жол жорголуу кылтылдак ат конь с мелкой и ровной поступью, с мелкой небольшой инохо- дью.
кылтылдат- понуд. от кылтылда-; кырк жигитте кырк кара ат – кылтылдатып баратат фольк. у сорока джигитов сорок вороных коней – едут они ровным хо- дом.
кылтырык то же, что кылкан.
кылуу и. д. от кыл- III делание; эмне кылуу керек что нужно делать? что делать? жолтоо кылуу причине- ние помех.
кылчактат- понуд. от кылчакта-.
кылчылда- дрожать, трястись (от холода или гнева).
кылчылдаш- взаимн. от кылчылда-.
скосив свои глаза.
кылык 1. действие, поступок; 2. проделка; молдолор- дун кылыктары проделки мулл; кылык-жорук 1) пове- дение; 2) проделки; 3. поведение; нрав, характер; кылы- гы жаман скверного поведения; дурного нрава; кылыгы жакшы хорошего поведения; хорошего нрава; «кымыз» деген кыйгыл аш – кылыктан танбай, аздап ич фольк. кумыс – кислое питьё, пей понемногу, чтобы не сбиваться с (хорошего) поведения (т.е. не до опьянения).
кылыкдар кирг.-ир. южн.то же, что акыштуу; кы- лыкдар сулуу красавица томная, нежно-жеманная.
кылыксы- уподоб. от кылык 2 пуститься в шутки, в весёлые проделки.
кылыктануу и. д. от кылыктан-.
кылым I 1. поступок, деяние, действие; акылга туу- ра кылымы стих. его поступки сообразны с разумом;
толуптур фольк. твой скот заполнил весь мир; 3.(гл. 2) рубить мечом; кылыч шилтен, жаа тарткан фольк. он рубил мечом и стрелял из лука; кылычтын мизи лезвие меча; кылычтын мизине ал- предать мечу; кылычтын мизин жала- или кылычтын мизин жал- мала- (в эпосе) клясться на мече (букв. лизать лезвие меча); саадак огун кармалап, кылычтын мизин жал- малап, антын кылып калды эми фольк. пощупав стре- лу, полизав лезвие меча, он поклялся; кылычтын мизин жалаш- взаимно поклясться друг другу на мече.
кылычта- действовать мечом, саблей; кырк жел- дети жанында, кылычтап башты чапчусу фольк. при нём сорок палачей, рубящих головы мечом; душмандар кылычтап кирип калды ворвались враги с саблями.
кылычташ- взаимн. от кылычта- рубить друг друга саблями; сражаться на саблях.
кылычтуу вооружённый мечом, саблей.
кылыш- взаимн. от кыл- III.
кыма 1. наконечник копья; 2. женск. кабан (дикий).
кымбатын билип сууктун кыйын жигит мал жайлайт умелый парень ухаживает за скотом, зная о трудностях (ухода во время) морозов.
кымбатсын- уподоб. от кымбат считать что-л. для себя очень дорогим; кымбатсынып албадым считая (назначенную цену) слишком высокой, я не купил.
кымбатта- дорожать, подниматься в цене. кымбаттуу прям., перен. дорогой, ценный. кымбаттуулук ценность.
кымбатчылык дороговизна.
кымгуут см. кым II.
кымкап ир. 1. парча; 2. название шёлковой материи.
кымкапта- отделывать парчой.
кымкар пороша, снег, чуть запорошивший землю.
кымкарла- (о снеге) чуть запорошить; кичине кым- карлап кетти немного запорошило.
кымкуут см. кым II.
кымран то же, что кымыран. кымсын- ёжиться, жаться. кымсынт- понуд. от кымсын-.
кымты- 1. поджимать; подтыкать с обеих сторон (напр. одеяло под себя); эрин кымты- поджать губы; жаткан кишинин эки жагын кымты- подоткнуть под лежащего человека одеяло с обеих сторон; этек кымты- плотно запахнуть полы; кымтый карма- цепко схватить пятернёй (напр. сразу две полы); 2. перен. припрятывать, скрывать; эгинди кымтып жаткан кулактар- кулаки, припрятывавшие хлеб; кымтып сат- продавать из-под полы; кымырып-кымты см. кымыр- 2.
кымтыкей стремление припрятать или прихватить чужое; кымтыкейи кармап, уурдап кетти он не утер- пел и украл.
кымтыкейлик страсть припрятывать чужое; ворова- тость.
кымтыл- возвр.-страд. от кымты- поджиматься; запахиваться.
кымтыла- подтыкать, плотнее укрывать; Маржан жаба салды да эки жагын кымтылады Марджан укрыла (больного) и с двух сторон подоткнула под него (одеяло).
кымтылан- возвр. от кымтыла-, то же, что кымтыла-; эски кара чапанынын эки этегин тизесине карай улам кымтыланып (всадник) то и дело запахивая на коленях полы своего старого чёрного халата (подты- кая их между седлом и коленом).
кымтын- возвр. от кымты-, то же, что кымтыл-; Батий, бир аз кымтынып, кысталып туруп, жылмай- ып учурашты Батий некоторое время смущённо оправ- лялась, потом, улыбаясь, поздоровалась; кыраандай комдонуп кымтынып изготовившись и подобравшись, как ловчая птица.
кымча II шёлк, шёлковая материя; кымыз менен жуудуруп, кымча менен буудуруп фольк. омыв (покой- ника) кумысом и завернув в шёлковую материю.
кымчама 1. (об одежде) в талию; 2. чуйск. род жен- ский плотно облегающей жилетки.
кымчы- южн. 1. то же, что кыпчы- II; 2. то же, что чымчы-.
кымыздык раковые шейки, горлец (растение); жай- лоодон кымыздык тердик мы на джайлау собирали горлец.
кымый- испытывать внутреннюю радость; далайы ичинен кымыйып калышты многие из них в душе по- радовались.
кымылда- то же, что кымын- (но более длитель- но); ичинен кымылдай, башын жерге салды в душе радуясь (но не проявляя этого), он опустил голову.
кымылдаш- взаимн. от кымылда-.
кымындай см. кымын.
кымыр- 1. запахиваться, подтыкать под себя с одной стороны (напр. одеяло); 2. (чаще кымырып кымты-) пе- рен. тайком присваивать; кымырып кет- стибрить (вне- запно); кымырып алды он украл.
кымыран кипячёное молоко (кислое или пресное),
разбавленное водой.
кымыранда- разбавлять кипячёное молоко водой.
кымырыл- возвр.-страд. от кымыр- стесняясь, оправляться, приводить себя в порядок; кымырылып кир- входить стесняясь (и оправляя на себе костюм).
кымырыныш I и. д. от кымырын-. кымырыныш- II взаимн. от кымырын-.
кын ножны; болот кылыч кында жатпайт погов. бу- латный меч в ножнах не лежит; бычагын кынынан суу- руп чыкты он вытащил нож свой из ножен; кылычын кынга салып вложив меч свой в ножны; кыны жок кылыч тагынган фольк. он препоясался мечом без но- жен; кынына кирип кетти он забился в угол (стуше- вался, поджал хвост); кына I ар. 1. хна (красящее рас- тение, употребляемое для окрашивания ногтей и рук); илим башка жугат, кына ташка чыгат погов. наука к голове прилипает, хна на камнях растёт; кынадай кы- зыл красный как хна; 2. талас. название вредителя хлеб- ных злаков.
кына II южн. украшения на хвосте коня.
кынал- возвр.-страд. от кына- III плотно прижи- маться, прислоняться; быть впору, в обтяжку (напр. об одежде); кийими бойго кыналып, жарашып турат одежда ему к лицу и сидит на нём складно, в обтяжку.
кыналуу плотно и аккуратно пригнанный; аккурат- ный; кыналуу жорго стройный иноходец (с плотно, ак- куратно сидящим на нём седлом, с хорошей уздой и т.п.).
кыналыш I и. д. от кынал-.
кыналыш- II взаимн. от кынал- прижиматься друг к другу.
кынап I ар. то же, что кылап I.
кынап II тщательность, аккуратность, педантич- ность; кынап менен тщательно, искусно; кылган иши кынаптай работа его аккуратная, опрятная.
кынаптал- страд. от кынапта-. кынаптуу аккуратный, тщательный.
кынат- понуд. от кына- III; кызыл таш жагын кызыл кыш менен кынатып койгон (чтобы не было заметно) сторону красного камня он велел заложить красным кирпичом; улоосун жиксиз кынаткан фольк. место соединения (кладки стены) он велел сделать столь плотным, чтобы оно не было заметно.
кындуу (о мече, ноже и т.п.) имеющий ножны, в ножнах.
красивый меч его в ножнах, (сам он) надев шубу, выгля- дит стройным.
кынжы деревянный намордник, ошейник; темир кынжы цепь (для собаки).
кынжый- (о скаковом коне) стать поджарым; силь- но исхудать; тайгандай кынжыйган он стал поджарым, как борзая.
кынжыйт- понуд. от кынжый-.
кынжыла- надеть ошейник или намордник (на соба- ку, зверя); кынжылаган балбан грозный силач (о кал- мыках, которые якобы на единоборство выводили своего силача на привязи, чтобы устрашить противника).
кынжылалуу (о собаке, звере) с ошейником, в ошейнике или с цепью, на цепи или с намордником, в наморднике; кынжылалуу тайган борзая с ошейни- ком;кынжылалуу жолборс бар фольк. есть (там), тигр с ошейником.
кынжылт- понуд. от кынжыл- корчить, коробить, корёжить; стискивать.
кынжылуу (о собаке, звере) на цепи или в наморд- нике.
кыноо место соединения (напр. двух досок или кирпи- чей при кладке стен).
кынсыз (о мече, ноже и т.п.) без ножен; кынсыз кылыч байланып фольк. препоясавшись мечом без ножен.
кынтай- то же, что жантай-; кынтайып жат- или кынтая жат- возлежать; чылым чекти кынтая жатып, чыканагын жаздыкка коюп стих. он курил кальян воз- лежа, облокотившись на подушку.
кынык I привычка, повадка; кынык ал- или кынык тап- приохотиться, войти во вкус; кынык алдыр- прио- хотить к чему-л.
кынык- II приохотиться, войти во вкус, повадиться; кыныккан жери место, к которому он привык или при- охотился.
тех, кто приближался сзади, (богатырь) рассекал секи- рой.
да фольк. прелесть девушки в её свадьбе, когда ей при- ходится визгливо плакать (отправляясь в дом жениха).
кривошеий одногорбый верблюд.
кыпа I то же, что купа. кыпа II см.	II.
кыпкызыл (кып-кызыл) красный-красный; кып-
кыпчуур (или кыпчыкей) сев. 1. то же. что кыч- кач 2; 2. уховёртка, двухвостка (насекомое).
кыпчы I: кыпчы куйрук то же, что кыпчуур 2.
кыпчыгый: кыпчыгый-чыпчыгый одетый в очень узкую одежду.
кыпчый- плотно прилегать; быть в обтяжку; бели кыпчыйып турат на ней платье в талию (букв. её талия обтянута); кыпчыя-кыпчыя кийин- одеться в очень уз- кую одежду.
кыпчыйт- понуд. от кыпчый-.
кыпчыкей см. кыпчуур. 2) он при смерти.
кыпчылдык то же, что кыпчык.
кыпчынды вставка, что-либо зажатое, втиснутое;
кыпчыт- понуд. от кыпчы- II.
кыпый- быть подобранным, аккуратным; кыргыйча кыпыйып отурган жигит парень, который сидел подо- бранно, как ястреб.
кыпыйт- понуд. от кыпый-.
кыпык южн. платок, употребляемый вместо кушака.
кыпылда- 1. беспокоиться; выражать нетерпение, беспокоясь за результат; «билип коёт экен» деп, жаман кыпылдап турам я очень волнуюсь, боюсь, что догада- ются, узнают; ойлонумуш болуп, ичинен кыпылдап представляясь раздумывающим, но внутренне испы-
кыпылдат- понуд. от кыпылда-.
уничтожить; изничтожить; карышкыр койду кырды
волк зарезал овцу; тамак кыр- см. тамак 2.
кыра (о человеке) умудрённый житейским опытом.
кыраакылык бдительность; дальновидность, про- зорливость, догадливость; революциялык кыраакы- лык революционная бдительность; саясий кыраакы- лык политическая бдительность.
кыраан то же, что кыран II.
кыраандык то же, что кырандык.
кыраж ар. то же, что караж. кыракы то же, что кыраакы. кыран I то же, что куран II 2.
мой меткий стрелок, который не давал горному козлу стоять на хребте (сбивал); 2. ловчая птица, бьющая без промаха, лучший сокол, кречет; быстролётный; кандай кыран болсо да, канаты менен учат, куйругу менен конот фольк. как бы ни был быстролётен (сокол), он (всё же) летает крыльями, садится хвостом (есть пре- дел возможностям); кырандай чалып быстро обле- тая; канаттуунун баарысы кыран эмес, сойлогондун баарысы жылан эмес стих. не все крылатые – соколы, не все ползучие – змеи; 3. часто встречающийся эпитет богатыря; кырк кыран сорок храбрецов; сорок храбрых витязей; тепкенин жазбас тынар бар, кыздан чыккан кыран бар стих. бывает ястреб, бьющий без промаха, бывают и богатырши из девиц; кыштын кыран чил- деси период самой сильной зимней стужи; период лютых морозов.
кырандык 1. (о хищном звере, о ловчей птице) лов- кость, зоркость, обладание хорошей хваткой; 2. перен. богатырство, мужество.
кырансын- уподоб. от кыран II изображать из себя удальца, богатыря; мнить себя удальцом, богатырём; кы- рансынып мактан- похваляться богатырством, удаль- ством.
кыранч южн. гребень (напр. крыши, забора); дубал- дын кыранчында отурат он сидит на заборе.
кырбуу, кырбы то же, что курбу I;казандын кыр- буусу края котла.
кырбыгый маленький и невзрачный.
кырбый- быть маленьким и невзрачным; кырбыйып сакал чыга элек фольк. у него даже маленькая бородка еще не выросла.
кырбылуу то же, что курбулуу.
кырга (в эпосе) обоюдоострая железка пики. 2. то же, что кыйгак; кыргагы темир, жез айза – кы- ска кармап туруптур фольк. медную пику с железными ножами он взял накоротке; 3. перен. кыргагым опора, верный соратник (так эпический богатырь именует от- дельных своих витязей); кыргактай болгон худень- кий, тоненький.
кыргоол фазан; короз кыргоол или кыргоол фа- зан-самец; бостек кыргоол самка фазана.
кыргы 1. то же, что кыргыч 1; 2. (в эпосе) приспо- собление для чистки ружья.
кыргыек молодой ястреб-тетеревятник, ястребок.
кыргыз I киргиз; кыргыз эли киргизский народ; кара кыргыз в значении киргиз, киргизы, киргизский народ встречается в эпосе «Манас»; в некоторых местах на юге Киргизии старики до сих пор себя называют кыр- гыз, а северных киргизов – кара кыргыз.
кыргыз- II то же, что кырдыр-.
кыргызда-: кыргыздап произнося слово «кыргыз»; кыргыздап ураан чакырып фольк. возглашая боевой клич «кыргыз» (как общекиргизский).
кыргыздаш- окиргизиваться.
кыргызчылык всё, что в отношении нравов и обы- чаев характеризует старый киргизский быт (ср. чылык).
кыргыйлык 1. свойства и качества ястреба; 2. перен.
отвага и храбрость.
кыргыла- 1. скоблить скобелем; 2. (в эпосе), чистить ружьё.
кыргындал- страд. от кыргында- подвергаться резне, массовому уничтожению.
кыргындаш- взаимн. от кыргында- яростно ру- биться (сражаться).
кыргындуу истребительный; кыргындуу согуш ис- требительная война.
кыргынчылык время, неспокойное из-за возможно- сти военных набегов и кровопролитий.
кыргыч 1. скобель; 2. сев. ножи (в форме полумеся- ца) для снимания затвердевшего сока с головок опийного мака.
кырдаал то же, что кырдал. 1 3. кырдалдуу (о человеке) всегда готовый; в полном снаряжении.
кырдалуу гранёный; дарбазасы темирден, мамыла- ры кырдалуу фольк. ворота там железные, столбы там гранёные.
кырдант- понуд. от кырдан-; тебетей кырдант- на- деть шапку набекрень; топусун кырданта кийип надев тюбетейку набекрень; заломив тюбетейку; кырданта кийип ак калпак, кара сур жигит кой баккан стих. заломив белый колпак, пас овец смуглый парень.
кырдат- понуд. от кырда- двигать по краю, по греб- ню; малды, капталга салбай, кырдатып айда ты гони скот не по склону, а по гребню; топусун башка кырда- тып, ашыласын ырдатып стих. велев надеть тюбетей- ку набекрень и петь песни.
кырдач 1. то же, что кыр I 1; айбаты албарс те- мирдей, мурду тоонун кырдачтай фольк. грозность его подобна булату, нос подобен горному хребту; кырдач мурун 1) прямой нос (без горбинки и не приплюснутый); 2) (точнее кырдач мурундуу) человек с прямым носом;
кырдаш южн.то же, что курдаш.
кырдуусун- уподоб. от кырдуу считать себя выше, лучше, сильнее других; кырдуусунган зазнающийся, кичливый; кырдуусунган душман кичливый враг; кы- рдуусунган душманга кыргынды кызык салайын фольк. учиню я настоящий разгром кичливому врагу.
кырдыр- понуд. от кыр- III; сакал кырдыр- под- брить бороду (напр. у парикмахера, но не самому); са- кал-муруттарын кырдырып койгон бороду и усы он сбрил; чач кырдыр- побрить голову; койчу уктаса, койлорун кырдырып коёт если пастух будет спать, он овец своих потравит (даст волкам потравить своих овец).
кыржыгый худышка, заморыш, кожа да кости.
кыржый- быть очень худым, тощим.
кырк II: кырк-кырк подражание щёлканью (напр.
на счётах).
кыркаар I ряд; сууну кыркаар тартып кечтик мы переправились через воду; расположившись рядами (наискось по течению); кыркаар тарт- вытянуться в ряд; кыркаар тартып чубаган, кол келатты дуулаган стих. вытянувшись в ряд, один за другим шло шумное (большое) войско.
кыркаарда- становиться в ряд.
кыркалан- возвр. от кыркала- протянуться рядами; вытянуться в ряд.
кыркма резаный; стриженый; приготовленный пу- тём резки, стрижки; кыркма тал тальник со срезанны- ми верхушками; кыркма сакал подстриженная борода; кырк ма кесме коротко нарезанная лапша; кыркма чай род чая.
кыркмач то же, что кыркма; кыркмач сакалдуу чал старик с подстриженной бородой.
кыркмачы стригальщик овец.
кыркоол южн. то же, что кыргоол.
кырктыруу и. д. от кырктыр-.
кыркуу I ряд горных хребтов, расположенных один за другим.
кыркуу II и. д. от кырк- III; кой кыркуу стрижка овец.
шерсти настригается много.
кыркым то же, что кыркын I 1; кой кыркымы
стрижка овец.
кыркын II парное к кыз (см. кыз 1).
кыркындата то же, что кыдырата. кыркындуу: кыз-кыркындуу имеющий много до-
черей (прим. см. журуктуу). кыркынчы I сороковой. кыркынчы II с.-х. стригаль.
кыркыра- 1. издавать хрип, хрипеть, хрипло гово- рить; сипеть; 2. мурлыкать.
кыркырак 1. хрип; хриплый; 2. мурлыканье; мышы- ктын кыркырагы мурлыканье кошки.
кыркырат- понуд. от кыркыра-. кыркыш I и. д. от кырк- III.
кыркыш- II взаимн. от кырк- III; кыркышкан тууган родичи, находящиеся друг с другом на ножах.
кырла- I (кырр-кырла-) произносить «кырр-кырр» (см. кырр).
кырма скоблёный, точёный; кырма табак точёное деревянное блюдо; кырма аяк точёная деревянная чаш- ка; кырма таш кремень (для кремнёвого ружья); кыр- ма дары или кырма кызыл дары или кытайдын кыр- ма кызыл дарысы (в эпосе) род китайского снадобья, которое употреблялось для прижигания ран.
кырманчы молотильщик (человек, работающий на току).
кырмачы 1. изготовитель деревянной посуды, лож- карь; 2. то же, что ийди; 3. сев. сборщик опия (с головок опийного мака).
кырмески южн. фиолетовый.
кырмычык пригоревшие ко дну котла остатки пищи.
кырой: кырой-кырой! возглас, которым призывают овец.
кыройло- кричать «кырой» (см.).
кыроо иней.
кыроолон- 1. покрыться инеем, заиндеветь; 2. перен. поседеть.
кыроолуу покрытый инеем, заиндевелый.
кыроон то же, что чыкыроон; кыштын кыроон чилдеси трескучий зимний мороз.
кырпыма касающийся, задевающий; кырпыма тегерек мат. касательные круги.
кырр: кырр-кырр возглас, которым призывают ко- ней.
кырса 1. лиса; талаа жердин кырсасы, сан жый- ындын мырзасы фольк. он – лисица степная, господин большого сборища; 2. женск. лиса (ныне основное значе- ние утрачено).
кырстык вспыльчивость, обидчивость.
кырсыгуу и. д. от кырсык- II каприз, упрямство.
кырсык- II 1. строить козни, чинить препятствия; 2.
капризничать, упрямиться.
кырсыкта- попасть в беду, подвергнуться бедствиям.
кырсыктал- страд. от кырсыкта- оказаться в бед- ственном положении; эр жигит кырсыкталса, андан
кырсыктуу 1. несчастный; неудачник; 2. капризный, упрямый.
кырсыкчыл часто попадающий в беду, в несчастье.
кырсылда- хрустеть (напр. о суставах пальцев руки, о сухом стебле, когда его ломают); кол кырсылдайт пальцы хрустят.
кырсылдат- понуд. от кырсылда-; бармак кыр- сылдат- хрустеть пальцами; кырсылдатып сындыр- сломать с хрустом (напр. сухой прутик).
кырсылдаш- взаимн. от кырсылда-.
кыртый- обижаться.
кыртыйма прихоть, причуда. кыртыйт- понуд. от кыртый- обижать. кыртыл пустомеля.
кыртылда- 1. издавать хруст (напр. грызя сахар или хрящ); 2. перен. нести околёсицу, городить чушь, гово- рить ерунду.
кыртылдак хрустящий; кыртылдак боорсок см. боор сок.
кыртышта- 1. снимать верхний слой, задевать по- верхность (не проникая внутрь); тери кыртышта- за- хватить (ножом) верхний слой кожи (при очищении её от жира); чочко жер кыртыштайт свинья рылом роет землю; 2. ирон. (о пьяном) пахать землю носом.
кыртыштат- понуд. от. кыртышта-.
кыртыштуу то, у чего не снят кыртыш (см. кыртыш I); бээси кыртыштуу кобылица у него жирная; кыр- тыштуу кабырга рёбра, покрытые жиром; кыртыштуу жер уст. целина.
кыруй южн. то же, что кыруу III.
кыруу II и. д. от кыр- III.
кыруу III возглас, которым призывают жеребят; кы- руу! дээр мал калбады не осталось никакого скота (букв. не осталось скота, чтобы можно было кричать кыруу!).
кырч подражательное слово; кырч эт- хрустнуть, скрипнуть; калитка кырч атип жабылды калитка
со скрипом захлопнулась; кырч этип кыйыла кетти отсеклось, оттяпнулось; кырч-курч повторяющийся хруст, скрип.
кырча II уменьш. от кыр I.
кырчооло- 1. обвязывать (юрту) верёвкой; 2. перен.
окружить, сгрудиться вокруг.
кырчылда- скрипеть; суукта аяк астындагы кар кырчылдайт в мороз снег под ногами скрипит; кыр- чылдаган суук трескучий мороз; кырчылдаган жаш кезде в дни пышущей здоровьем молодости.
кырчылдат- понуд. от кырчылда-.
кыршап ир. южн. 1. свес крыши, выступающий над стеной; 2. пал (земляные барьеры по краям квадратов на рисовом поле).
кырык I южн. низкотравное пастбище.
кырык II то же, что кырк I.
кырылда- то же, что кыркыра-. кырылдат- то же, что кыркырат-. кырылуу и. д. от кырыл-.
было большое кровопролитие.
кырылыш- II взаимн. от кырыл- 1. совместно под- вергнуться массовой гибели, массовому уничтожению;
жестоко сразиться; кырылышкан жоо непримири- мый враг.
кырылыштыр- понуд. от кырылыш- II явиться причиной массового взаимоуничтожения.
кырым I даль, дальняя страна; куш баласы кы- рымга карайт, ит баласы жырымга карайт погов. лов- чая птица вдаль смотрит, а собака на ремешки смотрит (чтобы их съесть).
кырын- возвр. от кыр- III 1. скоблиться, соскабли- ваться; кырынып, жышынып жуунду он мылся, сдирая с себя грязь; 2. бриться; кырынып алып, барайын я по- бреюсь и пойду.
кырынды то, что соскоблено, отходы при скоблении, оскрёбки; ичек кырындысы то, что соскабливается с кишок.
кырыш I и. д. от кыр- III.
кырыш- II взаимн. от кыр- III.
кыса I ар. 1. только в отриц. обороте: кыса жок или эч кыса жок ничего, не беда; келишсе, болуптур, кыса жок раз они пришли, то и хорошо; 2. перен. (ср. кысас) отмщение, возмездие; кысасын берди он отомстил; кыса (или кысас) кыяматка кетпейт погов. расплата на
«тот свет» не уходит (т.е. расплата за пакость не за- ставляет себя ждать).
кыса II ар. уст. рассказ, повествование; «Кысаи-зил- зала» «Повествование о землетрясении» (название перво- го дореволюционного печатного киргизского произведе- ния).
кысалаш- упрекать друг друга, вспоминая, что было раньше; кысалашпай татуулаш- помириться, не вспо- миная взаимных обид; помириться, не выискивая вино- вного; помириться, предав забвению прошлое.
кысалаштыр- понуд. от кысалаш- устраивать вза- имный допрос двум тяжущимся сторонам (тяжущиеся задают вопросы друг другу).
кысап ар. счёт; эсеп-кысап счёты-расчёты, отчёт;
кысас ар. редко (ср. кыса I 2) месть, мщение; кыса- сымды алдым я за себя отомстил.
кысасыз 1. не имеющий доли, пая; 2. без отмщения; кысасыз кыямат жок погов. обида без отмщения не останется.
кыскалоо коротковатый.
кыскалык короткость, краткость; жолдун кыска- лыгы краткость пути; бойдун кыскалыгы низкорос- лость; кеп алардын бойлорунун узун-кыскалыгында эмес суть не в том, высокого они или низкого роста.
кыскарт понуд. от кыскар-укорачивать, сокра- щать; узун жолду кыскарталы сократим-ка долгий путь (займёмся-ка чем-нибудь, напр. весёлой беседой).
кыскаруу и. д. от. кыскар-.
кыскачала-: кыскачалап коротенько, вкратце.
кыскыч: кыскыч бака зоол. рак. кысмак стеснение, притеснение, принуждение; кысмакка ал- перен. взять в оборот, пропесочить, задать жару, задать баню; ал мени абдан кысмакка алды ох, и дал же он мне жару!; здо- рово он меня прижал!; кысмакка алын- подвергнуться притеснениям, насилию.
кысмакта- стеснять, притеснять; принуждать.
кысрак то же, что кысырак.
кысталба если у тебя есть деньги, дай, если нет, не утруждайся (стараясь объяснить отказ); деми кыста- ла калды у него дыхание спёрло; кыйнала-кыстала см. кыйнал-.
кыстан- то же, что кыстарын-. кыстар- то же, что кыстыр-.
кыстарыл- то же, что кыстырыл-; анын жип ку- руна кыстарылып турган чоору его дуда, заткнутая за верёвочный пояс.
кыстарылуу заткнутый; керегеге кыстарылуу кам- чылар нагайки, заткнутые в кереге.
кыстарын- подтыкаться; этекти кыстарынды он подоткнул полы.
кыстат- понуд. от кыста-. кысташ- взаимн. от кыста-.
кыстыр- понуд. от кыс- всунуть, втиснуть.
кыстырма засунутый, втиснутый.
кыстырыл- страд. от кыстыр- быть засунутым, втиснутым; всунуться, втиснуться.
кысуу и. д. от кыс- 1. прижимание, давление; тур- муштун кысуусу под давлением житейских обстоя- тельств; 2. перен. зажим; сынды кысуу зажим критики;
кысыл- возвр.-страд. от кыс- быть сжатым, сдавлен- ным, зажатым, втиснутым; втиснуться.
кысылыш I и. д. от кысыл- состояние сжатости, сдавленности; затруднительное положение.
кысылыш- II взаимн. от кысыл-.
кысымчылык стеснение; притеснение, угнетение, давление, нажим; стеснённость, трудные обстоятельства; кышындагы кысымчылыкта во время трудностей, связанных с зимой; кысымчылык жасоо кырдалында в обстановке нажима.
ливо озираться; 2. перен. скупиться, воздерживаться от расходов, трат; кысынгандын эби бар скупость должна быть разумной; курулай кысын- см. курулай.
слегка прищурить глаза.
кысыремди то же, что кысыр эмди (см. кысыр 1).
кытатта- чернить (усы, бороду, волосы).
кыткылдев южн. неискренний, замысливший зло.
кыткылыкташ- взаимн. от кыткылыкта-. кытмыр ар. 1. Кытмыр миф. Кытмыр (Кличка собаки
при семи спящих отроках); кытмыр, кытмыр, кытмыр
кытмырлан- действовать нечестно, плутовать; кыт- мырланып жан бакчу эмес он не зарабатывал на жизнь нечестным путём.
кытмырлык неискренность, нечестность.
кыты I: кыты-кыты слова, произносимые, когда щекочут ребёнка.
кытыгы щекотка; кытыгысы келди ему щекотно; кытыгысын келтирбе не щекочи его; кытыгысы кел- се, кычыша бербейби? погов. разве не почешется (че- ловек), когда зудит? кытыгысы жаман 1) он очень ще- котлив, он боится щекотки; 2) перен. он очень обидчив; кытыгысына тийдим я его подковырнул так, что он запрыгал.
кытыгылат- понуд. от кытыгыла- заставить щеко- тать.
кытыр подражательное слово; кытыр-кытыр
хруст, хрустение.
кытыра- хрустеть.
кытырай- быть малого роста и щуплым.
кытырак высохший, хрустящий; кытырак боорсок
мелкие и сильно поджаренные баурсаки (см. боорсок). кытырат- понуд. от кытыра-; кытыратып кемир-
ди он грыз с хрустом, с треском.
требуешь невозможного; иштин аябай кычап турган мезгили момент, когда дело не терпит отлагательства; бороондо бок кычайт погов. «по-большому» (обяза- тельно) хочется в буран (говорится о пустяках, которые отрывают несвоевременно).
кычкач 1. кузнечные плоскогубцы; 2. щипцы для углей; ат кычкач или амбар кычкач или камбар кыч- кач тяньш. то же, что ат тиш (см. тиш).
кычкылда-. южн. грязнить, пачкать.
кычкылдан- возвр. от кычкылда- грязниться, пач- каться.
кычкылдырык сев. гусиный лук (род луковичного съедобного растения).
кычы II (или сары кычы) сурепка.
глаз показались (букв. начали показываться) слёзы; таштын кычыгында в расщелине камня, между двух камней.
кычыла- скандалить, бузить.
кычылан- покрываться цыпками или грязью.
кычылаш- взаимн. от кычыла- ссориться, подде- вать друг друга.
кычыр I звукоподражание скрипу, хрусту; кычыр эт- скрипнуть, хрустнуть; эшик улам кычыр-кычыр этип ачыла берди дверь то и дело открывалась со скри- лом.
кычыра- хрустеть, скрипеть; кар кычырайт снег скрипит.
кычырда- (кычырла-) то же, что кычырат-; кышкы кирген буурадай кычырдап тишин чайнаган фольк. жевал он, скрежеща зубами, будто верблюд в яро- сти зимой.
кычыштыр- понуд. от кычыш- вызывать зуд.
кычышуу и. д. от кычыш-.
кыш I ир. кирпич; сырцовый кирпич; кыш бышыр- или (в эпосе) кыш кайнат- обжигать кирпич; бышырган кыш обожжённый кирпич; кыш куй- делать кирпичи; бок кыш брикет из навоза, кизяк.
кыша южн. то же, что чий I 2, 3 (но из камыша). кышкы зимний; кышкы жайыт зимнее пастбище. кышкысын зимой, всю зиму, в течение зимы; мал- ды, жайкысын Ак-Сай жайлоолорунда багып, кыш- кысын ошол жерде кыштатат летом он пасёт скот на
летних пастбищах Ак-Сай, а зимой – в том месте.
кышлак южн. то же, что кыштак.
кышналтай всю зиму; кышналтай от жакпай кой- ду он всю зиму не топил.
кышта- зимовать, проводить зиму.
кыштак (ср. кыштоо) кишлак (селение узбекское, таджикское, уйгурское, киргизское).
кыштакташ- перейти к оседлости, начать жить в селении (см. кыштак); кыштакташкан эл народ осев- ший, поселившийся в селениях.
кыштатуу и. д. от кыштат-; мал кыштатуу ставить скот на зимовку (на зимние пастбища или на стойловый режим); кой кыштатууга чыгарылган овцы отправле- ны на зимовку.
кыштатыл- страд. от кыштат-; колхоздун коом- дук малдары короо-сарайда кыштатылып жатат об- щественный скот колхоза зимует в крытых скотных дво- рах; мурда эч качан мал кыштатылбаган жер место, где прежде никогда не зимовал скот; быйыл мал жак- шы кыштатылды в этом году скот хорошо зимовал.
кыштоо (ср. кыштак) 1. и. д. от кышта-; 2. зимов- ка, зимнее стойбище, зимнее пастбище; зимнее жилище; жапыс боз там – Сейиттин кыштоосу низкая небелёная изба – зимнее жилище Сеита.
кыштооч южн. грязь на локтях или на пятках.
кыштык зимний; кыштык кийим зимняя одежда;
ыштык оокат запас пищи на зиму, на всю зиму.
кышы южн. зимой.
кышылдат- понуд. от кышылда-; таноосун кы- шыл датып раздувая ноздри (пыхтя, сопя).
кышылдаш- взаимн. от кышылда-. кышында см. кыш II.
кыюу II и. д. от кый- IV; нике кыюу совершение обряда бракосочетания.
кыюула- то же, что кыйы-; сары жаргак сайма- луу кундуз менен кыюулап фольк. отделав выдрой жёл- тые кожаные с вышивкой штаны.
кыюулат- то же, что кыйыт- II.
кыюусуз без отделки; кыюусуз ак калпак белый колпак без отделки.
кыя II см. кый- IV.
кыяван ир. южн. 1. аллея;2. перен. протянувшийся длинной лентой; башында аппак кыяван селде стих. на голове у него белая-белая большая чалма (из длинного куска материи).
кыяк I (ср. кыйгак) 1. бот. острец; кара кыяк мят- лик луговой; кызыл кыяк название травы; 2. южн. на- звание болезни коз.
кыяк II (точнее кыл кыяк, кол кыяк) кияк (двух- струнный смычковый инструмент типа скрипки; дека обычно делается из верблюжьей кожи; не прикладыва- ется к плечу, а ставится вертикально на пол, на зем- лю); ырчыларды ырдатып, кол кыягын кыйкыр- тып фольк. заставив певцов петь, (скрипачей) извлекать громкие звуки из кияка; орус кыяк или кагаз кыяк уст. гармошка; кыяк или ооз кыяк губная гармошка; комуз кыяк варган.
кыяк III (ср. кыйгак) 1. латы (надевались на грудь; в русских былинах – куяк); 2. перен. (в эпосе): кылычтан калган кыягым или сооттон калган кыягым (ты) оставшаяся мне опора (ласкательное обращение вдовы к малолетнему сыну).
кыякчылык профессия или искусство киякчи.
кыялат- понуд. от кыяла-.
кыялда- украсить причудливым орнаментом; кый- мачийме кыялдап, кызык кылып салдырдым фольк. я приказала построить (мавзолей), украсив причудливым орнаментом.
кыялдандыр- понуд. от кыялдан- вызывать мечты, заставить мечтать.
кыялдануу и. д. от кыялдан-.
кыялдык: жат кыялдык уст. чуждая идеология.
кыялкеч ар.-ир. мечтатель, фантазёр.
кыялуу с косогором; кыялуу жер местность, где имеются холмы, косогоры.
кыялчы то же, что кыялкеч; куру кыялчы уто- пист.
друзья до гроба (букв. мы – люди, которые и в судный день окажут друг другу поддержку); кыямат кайым день восстания из мёртвых, страшный суд, светопре- ставление; кыямат кайым болгондой, кырчылдашкан жер ошол фольк. вот ужасная схватка, будто случилось светопреставление; кыямат кайым болгончо кызмат кылып берейин фольк. я до смерти (букв. до страшного суда) буду служить (тебе); 2. перен. трудные обстоятель- ства, трудное положение; ужас; кыяматтын как бели ад кромешный; кыяматка калтырбай, кысасымды ал-
дым я отомстил при жизни; кыса (или кысас) кыяматка кетпейт см. кыса I 2.
кыянат ар. злоупотребление, преступление; аманат- ка кыянат кылба не злоупотребляй доверенным тебе.
кыянатсыз честный.
кыянаттуу преступный.
кыянатчы преступник, уголовный преступник. кыянатчыл склонный к преступлениям, преступник. кыянатчылык преступность; уголовщина.
кыянда- течь бурным потоком (о дождевой воде в горах).
кыяп II 1. часть эфеса сабли (поперечина между ру- кояткой и лезвием); 2. перен. то же, что кыяк III 2.
кыяпат II то же, что кылапат. кыяпатта- то же, что кылапатта-.
кыяпта- приводить в должный вид, в надлежащее состояние; тренировать (коня, ловчую птицу); кыяптап шумкар салган кез фольк. (это было) время, когда он, натренировав, пускал кречета (охотился с кречетом).
кыяптуу II приведённый в порядок, в надлежащий вид; кыяптуу болот байланып, жай-жарагын шайла- нып фольк. подвязав себе булат в ножнах, приведя в по- рядок боевое снаряжение.
кыярдан-, кыярлан- стать хитрым, изворотливым.
кээ II ир. иной, некоторый; кээси или кээлери некото- рые из них; кээси иштейт, кээси иштебейт одни из них работают, другие не работают; кээ бир окуучулар неко- торые учащиеся; кое-кто из учащихся; кээде (или кейде) иногда, по временам; кээ-кээде изредка.
кээде см. кээ II.
кээжи полуячея сети.
кээки чуйск. то же, что кээ бир (см. кээ II).
кювет кювет.
лаа то же, что ылаа.
лаадан чатк. то же, что наадан. лаажы то же, что ылаажы. лаал ар. рубин.
лаанат 1. то же, что наалат; 2. (в эпосе) буддийское божество.
лаат Лаат, Манат 1) имена доисламских идолов у ара- бов; 2) (в эпосе) божества у калмыков.
лаббас ар. редко одежда; «кан алдында турат» де,
«шайы лаббас киет» де стих. скажи, что он стоит перед ханом, скажи, что он надевает шёлковую одежду.
лабзи то же, что напси. лаборант лаборант.
лаборатордук лабораторный; лаборатордук жаб- дуулар лабораторное оборудование.
лаборатория лаборатория.
лабораториялык то же, что лаборатордук.
лава геол. лава.
лагердик в разн. знач. лагерный; лагердик сбор ла- герный сбор.
лаглавун ир. южн. то же, что кызылча 1.
лагман кит. лагман (особым способом приготовлен- ная мясная лапша; подаётся с подливкой).
лагыл то же, что лаал; лагыл, якут, марубат – эки тамда бу да бар фольк. рубины, яхонты, жемчуга – и это есть в двух комнатах.
ладан южн. то же, что наадан.
лажысыз то же, что ылаажысыз. лазарет лазарет.
лазат то же, что лаззат.
лаззаттан- южн. наслаждаться, получать наслажде- ние.
лаззаттуу южн. 1. вкусный; 2. приятный, доставляю- щий наслаждение.
лаилахаилалла (ла илаха ил алла) ар. рел. нет бога кроме аллаха.
лайка южн. муть; ил; лайка сув мутная вода.
лайлама тибет. (в эпосе) 1. далай-лама; 2. божество у калмыков.
лайнер лайнер.
лайык то же, что ылайык.
лайым то же, что ылайым; лайым, ошентсин!
дай бог, чтобы было так!
лакам южн. то же, что лакап.
лакчагер или лакчагир, лакчегер, лахшегер, лак- шигер (лахча-гир) ир. южн. лакшыгер тяньш. то же, что кычкач щипцы для угольев.
лакый- (о человеке) быть высоким, крепким; лакый- ган жигит здоровенный парень.
лакылдоо и. д. от лакылда-.
лалми ир. южн. (о земле, хлебных злаках) богарный, неполивной.
лам то же, что ылам; «лам» дебестен не произнося ни слова, не возразив ни единым словом; «лам» дебе! ни слова!, молчи!, не возражай!
лампа лампа; лампа май разг. керосин. лампочка лампочка (электрическая). лампочкалуу снабжённый лампочками, ламповый;
лампочкалуу радиоприёмник ламповый радиоприёмник.
лампук р. нанбук (ткань); кара лампук чапан чапан из чёрного нанбука.
ландшафт ландшафт.
лантик южн. половик, палас из кендыря.
ланцет ланцет.
лап I ир. южн. 1. преувеличение, лживая выдумка; 2.
бахвальство.
лапаз южн. то же, что лебиз. лапай то же, что лаппай.
лаппай ар. что прикажете?, чего изволите?, я слуша- юсь! (ответ на вопрос или окрик старшего по возрасту или общественному положению); ашыкканга лаппай табылбайт погов. у растерявшегося не находится (в от- вет даже) «я!».
лапсы то же, что напси. лапчы южн. враль.
ларёк (торговый).
(о сердце) трепетать, учащённо биться.
лата ир. южн. тряпка.
латиндеш- латиндешкен алфавит латинизирован- ный алфавит.
латиндештир- понуд. от латиндеш- латинизировать (алфавит).
латунь латунь.
латынча 1. по-латински; 2. латинский алфавит; лати- низированный киргизский алфавит.
латынь латынь.
лауреат лауреат; Лениндик сыйлыктын лауреаты
лауреат Ленинской премии.
лафет лафет.
лахшегер см. лакчагер.
лашкер ир. южн. войско; амир лашкер см. амир I.
ле см. эле I.
лебёдка тех. лебёдка.
легалдаштыруу легализация.
легалдуу легальный; легалдуу газета легальная га- зета.
легалдуулук легальность. леген то же, что илеген. легенда легенда.
легендардык легендарный; граждандык согуштун легендардык баатыры легендарный герой гражданской войны.
легендарлуу лит. легендарный.
лейборист ист. лейбор. лейка лейка (фотоаппарат). лейкоцит лейкоцит.
лейтенант лейтенант; старший лейтенант старший лейтенант; кенже лейтенант младший лейтенант.
лек см. элек III.
лекилде- торопливо бежать.
лекилдет- понуд. от лекилде-.
лекин ар. южн. союз противит. но; илгери малга тамга басчу эмес, лекин эни болчу раньше на скот тавро (см. тамга 1) не клали, но резаная метка (см. эн II) была.
леклек то же, что илегилек.
лекпез р. уст. разг. ликбез (ликвидация безграмот- ности).
лексика лексика.
лексикограф лексикограф. лексикография лексикография. лексиколог лексиколог. лексикология лексикология. лектор лектор.
лекторий лекторий. лекция лекция. лекциялык лекционный.
лениндик ленинский; Лениндик комсомол Ленин- ский комсомол; Лениндик сыйлык Ленинская премия.
ленинизм ленинизм.
ленинчи то же, что ленинчил. ленинчил ленинец.
лента в разн. знач. лента; кызыл лента красная лен- та; телеграф лентасы телеграфная лента.
леп II подражание лёгонькому движению; леп эт- кен жел жок ветерок не шелохнёт; леп-леп соккон (или жорткон или калкыган) салкын жел чуть веющий прохладный ветерок; леп-леп этип учкан жагалмай легко и быстро летающий кобчик; кичине леп этип койбойлубу? шутл. а не тяпнуть ли нам по маленькой?
лепай то же, что лаппай.
лепси то же, что напси; лепсиси бар, кара кум!
фольк. он жадный, в рот ему чёрный песок!
летаргия летаргия.
летаргиялык летаргический; летаргиялык уйку ле- таргический сон.
лётчик лётчик.
либерал в разн. знач. либерал.
либералдык в разн. знач. либеральный; либералдык мамиле либеральное отношение; либералдык партия либеральная партия.
либерализм в разн. знач. либерализм.
либретто либретто.
лига лига; Улуттар лигасы ист. Лига наций.
лигатура лигатура.
лидер в разн. знач. лидер.
ликвидатор полит. ликвидатор.
ликвидация ликвидация; ликвидация кыл- ликви- дировать.
ликепче ир. южн. маленькая тарелочка, блюдце.
ликёр ликёр.
лимит лимит.
лимитте- лимитировать.
лимиттел- страд. от лимитте- быть лимитируемым, лимитироваться; лимиттелген лимитированный, лимит- ный.
лимон лимон. лимонад лимонад. линейка линейка. линза линза.
линкор линкор. линолеум линолеум. линотип линотип. линотипист линотипист. лиризм лиризм.
лирик лирик.
лирика лирика.
лирикалык лирический; лирикалык чегиниш ли- рическое отступление.
листовка полит. листовка. литография литография. литр литр.
лифт лифт.
лицей лицей. лицензия лицензия. логарифм логарифм. логика логика.
логикалык логический, логичный.
ложа ложа.
лозунг лозунг.
лок: лок-лок (ср. логло-) подражательное слово; лок-лок желип келе жатат он неуклюже трюхает (при- ближается, неуклюже выделяясь среди окружающего).
локаут локаут.
локо тяньш. то же, что око I.
локомотив локомотив.
локулда- локулдап бас- 1) ходить неуклюже, шлё- пая; 2) слоняться, болтаться.
локшу- иметь позыв к рвоте.
локшут- понуд. от локшу-.
лом (или лом темир, иногда мом темир)
лом (инструмент); таш талкалар ломдой (о чело- веке) сильный здоровяк (букв. подобный лому, дробяще- му камни).
лоок ар. рел. небесная скрижаль, на которую якобы заносятся судьбы людей.
лооку чуйск. гноящаяся рана на хребте лошади.
лоолдо- гореть пламенем, пылать.
лоолдот- понуд. от лоолдо-.
лорд лорд.
лотерея лотерея; акча-буюм лотереясы денежно-ве- щевая лотерея.
лото лото (игра).
лоя южн. бобы, фасоль.
лоялдуу лояльный; лоялдуу мамиле лояльное отно- шение.
лоялдуулук лояльность.
талас. если поедешь побыстрее, то до заката солнца при- едешь в Бейшеке.
лукулда- 1. (о боли) дёргать, стрелять; жарам лукул- дап турат у меня рану дёргает; 2. перен. (о человеке вы- сокого роста) то же, что кулкулда-; тамакты шыпы- рып-сыйрып жеп жиберет да, лукулдап карап калат он съест всю пищу под метёлку, а потом ещё жадно смо- трит; лукулдабай тынч отур сиди спокойно, не дёргайся (напр. жадно порываясь к пище).
лукулдат- понуд. от лукулда-; баратат жарам оо- руп лукулдатып стих. рана моя болит, дёргает.
лыжачы лыжник.
лык полно; полностью; лык толду наполнилось до краёв, до отказа; лык жакшы бышкан нан экен чуйск. очень хорошо испечённый хлеб.
лыкый- пресытиться, наесться; оокатка лыкыя тоюп алды он наелся так, что больше не лезло.
лыпылдат- понуд. от лыпылда- делать что-л. бы- стро, проворно; лыпылдатып жасай берди он мастерил быстро, как блины пёк.
люк люк.
люлька люлька (у мотоцикла).
люлькалуу снабжённый люлькой, с люлькой; люль- калуу мотоцикл мотоцикл с люлькой.
люстра люстра.
люцерна люцерна.
ма см. маа I.
маа I (неправ. ма) см. мен I.
маа II: маа-маала возглас, которым призывают вер- блюда.
маа III мэ-э (подражание блеянию овцы).
маазир ар. южн.простительный; маазир кыл- при- нять во внимание, простить.
маакул то же, что макул.
маала ар. 1. квартал (города, селения); 2. синьцз. се- ление.
маалим I то же, что маалым; анын тарыхы баа- рыга маалим его история всем известна.
маалим II то же, что мугалим.
маалкатуу и. д. от маалкат-.
маалкатыш- взаимн. от маалкат-; эмне мынча ма- алкатышат? что это они так тянут? (заставляют себя ждать).
маалумат то же, что маалымат.
маалымат ар. сведения; знания; келген маалымат- тарга караганда судя по поступившим сведениям; жо- гору маалыматы бар (он) с высшим образованием.
маалымда- оповещать, извещать, заявлять; делать известным; жарчы жыйылган элдин баарына маа- лымдады глашатай оповестил весь собравшийся народ.
маана I то же, что маани.
маана III то же, что маанай.
маанай: маанайым бас болду 1) у меня настроение упало; 2) моё положение пошатнулось; маанайы жапыз (о человеке) вялый.
Мааникер (в эпосе) Маникер (кличка коня Бокмуру- на, доставшегося ему от Кокетея).
маар то же, что мар.
маара I ир. 1. южн. финиш (гл. обр. при конских скач- ках); 2. талас. граница, предел.
маарак часто блеющий; эчки маарак бекас.
маараке ар. 1. сборище на празднестве, пир, пирше- ство с состязаниями; мааракеге келишти алты шаар барысы фольк. на пир явилось всё шестиградье (т.е. представители всего южного Синьцзяна); 2. финиш (на скачках); мааракени белгилеп, актан желек байланат
маарал: бей маарал ир. беззаботно, беспечально.
маарама 1. блеющий; 2. женск. овца.
маарек ар. 1. священный, благословенный; айт маа- рек болсун! поздравляю с праздником! (религиозным); 2. перен. нежадный.
маасы (или маасты) ар. ичиги (женские и мужские сапожки без каблука и твёрдого задника, с мягкой по- дошвой).
маашур то же, что маашыр I.
маашыр II то же, что макшар.
маашыркаш- взаимн. от маашырка-; биздин ай- ылдагылар ага анчалык деле маашыркашкан жок жители нашего аула этим не очень-то удовлетворились, не очень-то этим были довольны.
маашыркоо и. д. от маашырка-.
маблизабайт р. разг. мобилизация; маблизабайт кыл- мобилизовать; маблизабайт кылын- быть моби- лизованным.
мабу (мана-бу) вот этот, вот это.
мавереки см. мабереки.
мавла- то же, что мыёоло-; мавлай бербе мышы- кча фольк. не мяукай без конца по-кошачьи.
мага (или маган) см. мен I.
магазин магазин.
магазинчи разг. 1. заведующий магазином; 2. работ- ник прилавка.
магдырдуу сильный; магдырдуу кымыз крепкий кумыс; магдырдуу киши 1) сильный человек; 2) щедрый человек.
магдырсыз бессильный; слабосильный; магдырсыз бозо слабая, некрепкая буза; магдырсыз жер неплодо- родная земля; магдырсыз эркек импотент.
магистралдык магистральный; магистралдык жол
магистральный путь.
магистраль магистраль.
магнат магнат; финансы капиталынын магнатта- ры магнаты финансового капитала.
магнезия магнезия.
магнето магнето; тутандыруучу магнето пусковое магнето.
магний магний.
магнит магнит.
магнитсиздештир- прям., перен. размагничивать.
магнитте- 1. намагничивать; 2. перен. притягивать к себе, как магнит.
магызым то же, что максым I.
магырып ар. редко.запад.
маданият ар. культура, цивилизация; музыкалык маданият музыкальная культура; материалдык мада-
ният материальная культура; жер маданияты уст. агри- культура.
маданиятсыз некультурный.
маданиятсыздык некультурность, бескультурье. маданиятташ- стать культурным, цивилизованным. маданиятташтыр- понуд. от маданиятташ- делать
культурным, подвергать действию цивилизации.
маданиятташтырыл- страд. от маданиятташтыр- становиться культурным, подвергаться действию циви- лизации.
маданияттуу культурный, цивилизованный. маданияттуулук культурность, цивилизованность. мадат I ар. южн.: помощь, споспешествование (гл.
обр. в религиозном смысле).
мадат- II понуд. от мада-.
мадаткер ар.-ир. споспешествующий (гл. обр. в рели- гиозном смысле).
мады ир. южн. то же, что мадышек.
Мадыган миф. Мадыган (имя одноглазого великана).
мадыл дикая кошка.
мадыра: мадыра баштар или мадыра баш балдар
пренебр. мальчишки, молокососы.
мадырайыш- взаимн. от мадырай-; уйлар мурун- дарын жаланышып, ынтыга дем алып, мадырайы- шат коровы, облизывая свои носы, тяжело дыша, пялят глаза.
мадышек (мады-эшек) ир.-кирг. южн. ослица.
маек беседа, непринуждённый разговор; маек ара- сында мындай дейт во время беседы (попутно) он вот что говорит; жылуу маек задушевная беседа.
маектеш- беседовать, непринуждённо разговаривать;
мажара ар. редко пережитое, происшедшее.
мажбурият ар. южн. 1. обязательство; 2. обязатель- ные поставки государству.
мажестик слабость, недостаток, дефект, порок; ма- жестикке санабайт он не считает недостатком, пороком. мажилис (или мажлис) ар. 1. южн. собрание, засе-
дание; жалпы мажлис общее собрание; мажлис кур- устроить собрание, устроить заседание; 2. (в эпосе) удовольствие, наслаждение; мажилиске бат- получить удовольствие, насладиться.
мажусу ар.-ир. (в эпосе) огнепоклонничество; мажу- су дин – дини бар фольк. есть там религия огнепоклон- ническая.
«тур-турдан» кабар келсе, уйкудан маза кетет погов. когда приходит весть: «вставай, вставай!», сон теряет свою прелесть.
мазак ар. шутка, насмешка, издёвка; мазак кыл- из- деваться, насмехаться.
мазакта- насмехаться, высмеивать, издеваться.
мазалуу 1. вкусный; 2. перен. хороший, дельный;
уулу анча мазалуу эмес сын у него не очень хороший.
мазап ар. рел. секта, толк.
мазардуу жер то же, что мазардык 1.
мазардык (или мазарлык) 1. кладбище; 2. рел. место, занятое святынями, могилами святых; 3. этн. место, где растёт священное дерево или священный куст (см. ма- зар).
мазаркерде ар.-ир. южн. то же, что мазар 2.
мазарлык см. мазардык. маздим ар. памирск. женщина. мазез см. мажез.
мазес см. мажес.
мазин ар. то же, что азанчы.
мазмун ар. 1. смысл, значение; содержание, сущ- ность, суть; иштин мазмуну мына мында суть дела вот в этом; 2. оглавление.
май II май (месяц); май майрамы майский праздник.
май III: май-май южн. коли! (выкрик-вызов вступа- ющих в единоборство на пиках).
майболпоч то же, что май болпоч (см. май I).
майда барат то же, что майда-барат (см. майда). майдала- мельчить, размельчать; дробить; акча
майдалан- возвр. от майдала- размельчаться, дро- биться.
майдалант- понуд. от айдалан- размельчать, подвер- гать размельчению.
майдалат- понуд. от майдала- заставить размель- чать, заставить дробить.
майдалаттыр- понуд. от майдалат-.
майдалаш- взаимн. от майдала- совместно размель- чать, совместно дробить что-л.
майдачыл 1. мелочный; 2. педант.
майдачылдык 1. мелочность; 2. педантизм.
тонкая шерсть.
майка майка.
майканда- 1. перемолачивать (вторично после отде- ления соломы); 2. перен. уничтожить, стереть в порошок.
нуку я с ним схвачусь как раз на той дороге; кто (в схват- ке) на дубинках победит, земля – его.
майлан- возвр. от майла- смазываться жиром; жер майлангыр! (гл. обр. в отношении скота) чтоб тебе по- дохнуть! (букв. чтоб твоим жиром земля смазалась!).
майланыш- взаимн. от майлан-; бети майла- нышып турат у него лицо лоснится.
майлат- понуд. от майла-; алты нарга той артып, адамдын оозун майлатып стих. навьючив на шесть верблюдов угощение для пира и (тем) жирно угостив людей.
майлык 1. полотенце для вытирания рук после еды, салфетка; 2.тряпка для протирания или смазывания (напр. ружья); 3. приспособление для высекания огня.
маймакта- то же, что баймакта- привязывать ло- шадь к приколу за одну переднюю ногу.
маймакташ- взаимн. от маймакта- обвинять друг друга, подсиживать друг друга.
маймактык косолапость; неуклюжесть.
маймыл ир. 1. обезьяна; 2. то же, что мечин.
маймылча детёныш обезьяны, обезьянка; эки сары- дан маймылча тууйт, эки карадан каргача тууйт по- гов. от двух рыжих обезьянка родится, от двух чёрных
– грачонок.
маймынжан ир. южн. ежевика. майна ир. майна, индийский скворец. майнаке то же, что майнеке.
майнапсыз без последствий, без результата.
майор майор.
майорат ист. майорат.
майпар (о лошади) с больными ногами, спотыкающа- яся (при ходьбе по горам); тоонун бетиндеги кыя менен баратканда майпар аттар учуп кетет когда едут по ко- согору горного склона, то лошади майпар сваливаются.
майпык (о копыте коня, лапе медведя) плоский.
маз-майрам весёлый, радостный.
майрамда- праздновать.
майрамдоо и. д. от майрамда- празднование.
(из заговора против укуса змеи) кривуля-кривулина змея.
майрыйт- понуд. от майрый- искривить, скособо- чить.
покрываться зеленью.
майсоору то же, что май соору (см. соору 2).
майтай- (о нижней части ноги человека) быть безо- бразно толстой.
майтар- 1. загнуть (остриё); 2. перен. надсадить (го- лос); 3. перен. сбить спесь; кыйла жоону майтарган фольк. он сбил спесь со многих врагов; каршылык май- тар- сломить сопротивление.
майтаруу и. д. от майтар-.
майтарыл- страд. от майтар-; бычактын мизи майтарылды остриё ножа загнулось.
майчукур то же, что май чукур (см. чукур I).
майчукурда- то же, что май чукурда- (см. чукур- да-).
майчыл любитель жирной пищи; казаны майчыл человек, у которого в котле всегда готовится жирная пища.
молодечество, (а) неладное дело; 2. повреждённый, иска- леченный; майып бол- оказаться искалеченным; майып кыл- повредить, искалечить.
майыр I иссык-кульск. уст. валеные полусапожки, надевавшиеся поверх обуви.
майыр II р. сев. ист. русский офицер – представитель царской администрации.
майыш- 1. гнуться, вдавливаться; майышып-чою- шуп калган эки дагыра два изогнутых, исковерканных таза; жер майышып, кол келет фольк. идёт несметное войско (букв. идёт войско, под которым земля вдавлива- ется, гнётся); 2. перен. горевать; майышып чыда- вы- терпеть, напрягши все силы.
майышкак гибкий.
майышкыс негнущийся; майышкыс кол сильная рука, железная рука.
майыштыр- понуд. от майыш- гнуть, сгибать, вы- гибать; темир айрыны майыштырып салды он погнул железные вилы.
макаббат ар. любовь (между мужчиной и женщи- ной).
макала ар. статья (литературная); баш макала пе- редовица, передовая статья.
макалай то же, что малакай; макалай топу см. топу.
макалдуу подобный; орус макалдуу (о человеке) русского склада (т.е. не связанный родовыми обычаями и предрассудками – положительная черта).
макем южн. то же, что бекем.
макет макет; вагондордун макеттери макеты ваго- нов.
маки I ир. перочинный нож. маки II то же, что мекиян. макинтош макинтош.
макиш чатк. южн. то же, что мекиян.
макки р. разг. мягкий (о вагоне, о месте в мягком ва- гоне); маккиге алдым я взял (билет) в мягкий (вагон).
маклук то же, что макулук.
макмал ар. бархат, плюш; кой макмал (в эпосе) сорт мягкого бархата.
макмалда- покрывать или отделывать бархатом, плюшем.
макоолук непонятливость, бестолковость.
максат ар. цель, намерение, желание; менин макса- тым моя цель, моё намерение; тилеген максатына жет- ти он добился намеченной, желанной цели.
максимально.
максималдык то же, что максималдуу; макси- малдык даража максимальная степень.
максимум максимум.
максым I 1. кислое питьё, приготовляемое из дроблё- ного ячменя без солода (не хмельное; по некоторым све- дениям, питьё это северные киргизы начали готовить
и пить в половине XIX в.); 2. (в некоторых местах) буза.
максым II ар. южн. уст. сын большого муллы или влиятельного духовного лица.
мактагансы- уподоб. от макта- делать вид, что хва- лишь.
мактал- страд. от макта-; макталган хвалёный.
макталыш и. д. от. мактал-.
мактан- возвр. от макта- хвастать, хвалиться, похва- ляться, бахвалиться.
мактангандык похвальба, хвастовство; мактанган- дык болбосун не хвалясь, не хвастаясь (скажу), не соч- тите за хвастовство.
мактануу и. д. от мактан- самовосхваление; макта- нуу бизге эп эмес самовосхваление нам не к лицу.
мактанч то же, что мактаныч. мактанчаак хвастун. мактанчаактык хвастовство.
мактанчы то же, что мактаныч; эрдик кылып салдым, – деп, мактанчы кылып салыптыр фольк. он похвастался, дескать, я проявил храбрость.
тартып турат он малость хвастает. мактаныч хвастовство, похвальба. мактанычтык то же, что мактаныч. мактаныш- взаимн. от мактан-.
мактат- понуд. от макта-; ырчыларга мактат- ве- леть певцам воспеть кого-что-л.
макташ- взаимн. от макта- хвалить друг друга, со- вместно хвалить.
мактоо и. д. от макта- 1. хвала, восхваление; 2. фор- ма народной песни, частично сохранившаяся и теперь, восхваляющая отдельного человека, племя, род.
макул бол- или макул ал- согласиться; ал макул болду он согласился; маа макул болду мне понравилось;
макулда- одобрять.
макулдант- уговорить, добиться согласия.
макулдат- понуд. от макулда- склонить на что-л.,
уговорить, добиться согласия.
макулдоо и. д. от макулда- одобрение, санкциони- рование.
макулдук одобрение, согласие; макулдук бер- дать согласие; ага бат эле макулдугун билдирди на это он быстро изъявил своё согласие.
мала I уст. пук колючки или хвороста, употребляв- шийся в качестве бороны; темир мала борона с желез- ными зубьями; мала тарт- бороновать.
мала III ир. редко якь мала однозарядное ружьё; дуу мала двузарядное ружьё; шаш мала шестизарядное ружьё. малаам ар. 1. пластырь (обычно мука, разведённая слюной); малаам тарт- приложить пластырь; 2. этн. тря-
почки или вата, вешаемые на ветви священного дерева; мазарга байлаган малаам сыяктанат по виду он похож на тряпочки, навешанные на священное дерево.
малаган р. тяньш. шалаш, балаган.
маладож р. разг. молодёжь (гл. обр. партийный и со- ветский актив).
малайчылык ист. всё, связанное с положением до- машнего работника, батрака; доля батрацкая (см. малай).
малакай мужская меховая шапка без полей и без от- воротов.
малал ар. южн. огорчение, беспокойство; малал болбо, «ач болдум, ток болдум» дебе не огорчайся, не говори, что ты был то голоден, то сыт; малал болбой ке- тесиздер (провожая гостей) не обессудьте, не взыщите.
малала- боронить, бороновать.
малалоо и. д. от малала- боронование.
малачы бороновальщик.
малгун ар. 1. проклятый; 2. Малгун Малгун (имя одно- глазого великана, противника Манаса в эпосе «Манас»).
малдан- 1. обзавестись скотом (прим. см. жандан-); 2. завладеть; кыргыздын мал-суусун малданган жоон- дор богатеи, владевшие землёй киргизов.
малдаш то же, что мандаш.
малдуу обладатель скота; богатый скотом; малдуу байлар богачи, имеющие много скота; малдуу-жандуу колхоз зажиточный и многолюдный колхоз.
малдыр- понуд. от мал- II.
ра и мяса (считается изысканным). малкана кирг.-ир. хлев, скотный двор. малким разг. то же, что балким.
малкы- получить что-л. в изобилии; эгинге малкып калабыз мы получим хлеба (зерна) в изобилии.
малкыт- понуд. от малкы-; этти малкыта жутту он глотал мясо с большим аппетитом (из большой и полной чашки, большими кусками).
малма 1. закваска для дубления кожи; малмага са- лып ийлеген тери дублёная кожа; 2. дубление.
малта	I 1. тяньш. то же, что курут I; 2. талас. курт, приготовленный из сюзьмы и сушенный крупными колобками; 3. тяньш. то же, что шакмар.
малташ- взаимн. от малта- II.
малташа южн. не распустившиеся в воде комочки курта (см. курут I).
малты- то же, что малта- II.
малтык- погрузиться, увязнуть, завязнуть; автома- шина болсун, араба болсун – баткакка малтыгат да турат будь то автомашина, будь то телега – завязнут в грязи и стоят.
малчы 1. пастух (общее название; ср. койчу, жыл- кычы) 2. скотовод.
малчылык скотоводство.
малылуу погружённый, окунутый; алтын баш шор- го малылуу стих. бедная (букв. золотая) голова (моя) попала в беду неизбывную.
малымат то же, что маалымат.
блаженствуешь (материально обеспечен); 2. перен. пач- каться; уурулукка малын- запачкать себя воровством; эчен шорго малындым я много раз попадал в беду; куй- ругу малынып калган см. чыпка.
малынт- понуд. от малын- 1. погружать, окунать; за- ставить погрузиться, окунуться; кырк жигитти жалын- тып, мойнунан сууга малынтып фольк. сорок витязей (своих) заставив (себя) упрашивать, в воду по шею заста- вив их погрузиться; 2. перен. пачкать.
малыш I южн. метизованная порода овец.
малыш- II взаимн. от мал- II.
маляр маляр.
мамалак 1. южн. редко телёнок яка; быйыл колхоз эллик котоздон эллик мамалак алды в этом году кол- хоз от пятидесяти яков получил пятьдесят телят; 2. сев. (точнее аюунун мамалагы) медвежонок.
маман парное к жаман; аялы жаман-маман эмес
жена у него не какая-нибудь плохенькая.
мамили р. уст. (или мамили чай) фамильный чай.
мамлекет ар. государство.
мамонт мамонт.
мамонут то же, что мамонт; кериги бар, били бар, мамонуттун бири бар фольк. есть у него носорог, есть слон, есть один мамонт.
мампази р. разг. монпасье.
мампосы разг. то же, что мампази.
мамы 1. столб (раньше ставился перед юртой) для привязывания коней, коновязь в виде высокого прикола; 2. перен. столб; тизиле кубалашкан катар мамы, ма- мыда жаркыраган Ильич шамы стих. выстроившись в ряд, перегоняют друг друга столбы, на столбах сверкаю- щие свечи Ильича; 3. вышка; телевизордук мамы теле- визионная вышка; куу мамы один из старых способов подготовки коня к скачкам: кормили его ковылём, давали кобыльего молока и долго выдерживали привязанным к коновязи.
мамыдор сев. то же, что помидор.
пуховая постель.
мамык II южн. то же, что мамы 1.
мамынаке вот на-ка, вот на тебе.
мамыр спокойный, благодатный; мамыр суу тихая, спокойная вода или река; мамыр-жумур южн. то же, что камыр-жумур (см. камыр I); мамыр-жумур болуп вполне успокоившись, придя к полному согласию.
мамыраш- взаимн. от мамыра-.
мамырла- то же, что мамыра-; аркар атып союш- уп, азаматтар тоюшуп, мамырлап жатып калды дейт фольк. настреляв горных баранов и освежевав (их), мо- лодцы насытились и с наслаждением улеглись; мамыр- лаган байлар фольк. блаженствующие баи.
мамырлаш- взаимн. от мамырла-; бал, шекерин татышып, мамырлашып жатышып фольк. кушая мёд и сахар, они наслаждались.
мамырчылык спокойствие; блаженное состояние.
мамыры эдельвейс; баа жетпес дарылар: уу корго- шун, мамыры, шыраалжыны дагы бар стих. есть там бесценные снадобья (лекарственные растения): борец ядовитый, эдельвейс, есть ещё полынь-эстрагон.
ман парное к жан; жаны-маны калбады 1) он силь- но испугался; 2) он сильно обрадовался; он вне себя от радости.
мана южн. то же, что мына. манак р. разг. монах.
манаке южн. то же, что мынакей вот, вот тут; на!; саргарган жылдыз манаке! фольк. вот она блестящая звезда!
манапсын- уподоб. от манап изображать из себя ма- напа, зазнаваться, без меры важничать.
манаптык ист. положение манапа; бай-манаптык всё, характеризующее идеологию и поведение верхушки киргизской феодально-родовой знати; бай-манаптык мамиле бай-манапское отношение.
манарла- южн.: манарлап отту жак разведи боль- шой огонь; разведи огонь, чтобы горел пламенем.
манарсы- уподоб. от манар 2 быть подобным крас- ному пламени (напр. о небе во время восхода и захода солнца).
Манас (произведение богатырского эпоса киргиз- ского народа, названное по имени центральной фигу- ры – богатыря Манаса); «Манас» айт- исполнять эпос «Манас».
манасчы исполнитель эпоса «Манас» (этот термин появился после революции, раньше сказителей «Манаса», как сказителей вообще богатырского эпоса, называли жомокчу, см.).
манат ист. манат (ворсистая ткань кустарного про- изводства типа фланели, бумазеи, но дорогая, чаще крас- ного цвета; привозилась из Бухары); ак манат белый ма- нат (им иногда богачи покрывали свои юрты); манаттай кызыл красный как кумач; бозого кана тоюп, манаттай кызарган он досыта напился бузы и раскраснелся.
манаттан- стать ярко-красным.
мандалак (ср. жоогазын) тюльпан; чаар мандалак тюльпан крупный (лист у него пятнистый); манда- лактай семиз тай как налитой жеребёнок; мандалак- тай-мандалактай балдар полненькие и румяные дети; мандалактай болгон айланайын! ласк. (к ребёнку) ах, ты мой красавчик!
мандам вет. затвердение века, ноготь (болезнь лоша- дей, одним из признаков которой является задержание мочи).
мандарин мандарин (плод).
мандат мандат.
мандашта-: мандаштап отур- сидеть по способу мандаш (см.).
манделе, мандели то же, что мандили.
мандем недостаток, изъян; дефект; бир мандеми бар ат у (этой) лошади что-то неладно, у (этой) лошади не всё в порядке; мунун бир мандеми бар это неспроста; тут что-то неладно; он что-то скрывает.
мандикер то же, что мардикер.
мандили ар. 1. название женского головного убора; 2. название ткани.
мандолина мандолина.
мандыпалам р. разг. мадаполам.
мандыр мандырдай ядрёный, крупнозернистый; даны мандырдай буудай ядрёная (с крупными зёрнами) пшеница; эки бети мандырдай кызыл бала краснощё- кий мальчик.
манек полный и полнолицый крепыш (чаще употре- бляется в форме манектей).
манера манера (стиль).
манёвр манёвры.
манжа (или беш манжа) см. манча.
манжара гнойные выделения из парши (на голове).
манжаралуу с гнойными выделениями парши; ман- жаралуу таз больной паршой с гнойными выделениями (на голове).
манжы тяньш. дряхлый валух.
манжыр парное к анжыр; анжыр-манжыр всякие там винные ягоды и тому подобное.
манжыра то же, что манжара.
манифест манифест; Коммунисттик партиянын манифести Манифест Коммунистической партии.
манифестант манифестант.
манифестация манифестация.
мансапкор ар.-ир. карьерист.
мансаптуу уст. человек, добившийся высокой долж- ности.
мант II ир. 1. связанный, обвязанный, привязанный; 2. этн. знахарский способ лечения путём перевязывания
больного места, предварительно заговорив его; колуна (бутуна, мойнуна) мант байла- перевязать (ему) руку (ногу, шею); 3. южн. пояс с серебряными украшениями.
мантай- быть приземистым, коренастым; мантайган семиз бала коренастый, упитанный ребёнок (спокойный, не озорной, не шаловливый).
мантайт- понуд. от мантай-; мантайтып бак- хо- лить.
мантаюу и. д. от мантай-.
мантуу кит. манту, паровые пельмени.
мантуучу повар, готовящий паровые пельмени; тор- говец паровыми пельменями.
мантыктыр- понуд. от мантык-. мануфактура эк. ист. мануфактура.
манчырка- капризничать; чваниться, зазнаваться.
манчыркоочулук зазнайство, чванство.
манчыстыр р. тяньш. манчестер (хлопчатобумаж-
ный бархат).
(напр. о верблюде).
речивый из рода человеческого, самый благообразный из людей.
тренога из столбов, основание которого заполняется галькой).
мара I ир. финиш.
мара- III (о крупных хищниках: тигре, барсе, льве, но не о волке) впиться взглядом; уставиться на жертву, гото- вясь к прыжку; кабыландай мараган, каары менен ка- раган фольк. (богатырь) впился взглядом, как леопард, смотрел гневно.
мараз ар. южн. дурная болезнь (сифилис).
мараке то же, что маараке.
марал важенка (самка оленя или марала); бугу-ма- рал общее название оленей и маралов; кептердей сулуу келбети, кер марал сындуу керилген стих. красива её внешность, как у голубки, горделива она, как важенка; марал кулак чемерица (в народной медицине употре- бляется для заживления ран).
марала-: маралап кара- пристально смотреть.
маран- возвр. от мара- III осматриваться, огляды- ваться, озираться.
марбет южн. то же, что мербет.
марганец марганец; марганец кислотасы марганце- вая кислота.
маргарин маргарин.
маргатон тяньш. плотина или дамба из прутьев и гальки (русские ирригаторы в Средней Азии называют её «таштугайная»).
мардек ир. (ср. сото) кукурузный початок (без зерна).
мардикер ир. ист. мардикёр, подённый рабочий, по- дёнщик, чернорабочий.
мардикердик ист. профессия подённого рабочего, подёнщика, чернорабочего.
мардыкер то же, что мардикер.
марек (или марек бычак) тяньш. маленький ножи- чек (не перочинный).
маржан ир. 1. коралл; 2. ожерелье из кораллов. марий мерлушка с волнистой шерстью (не курчавая). маринад маринад.
марка I 1. то же, что кенже; марка уул младший сын; марка бала младший из детей; 2. женск. ягнёнок.
маркаба разг. то же, что мартаба.
маркадар ир. добро, благодать; маркадар тап! до- брое пожелание желаю всякого добра!
маркалаш одной группы; одних интересов; тиле- гибиз бирге – маркалаш, айлыбыз бирге – аркалаш фольк. у нас одно желанье – (мы) соучастники, аул наш один – (мы) одноаульцы.
маркамат см. маркабат.
маркисчил уст. то же, что марксист. маркисчилик уст. то же, что марксизм. марксизм марксизм.
марксист марксист.
марксисттик марксистский; марксисттик-ленин- дик теория марксистско-ленинская теория.
маркум, маркун ар. покойный (умерший).
марля марля.
мармалат р. мармелад; аны аябай бапестеп багат: кээде мармалат, кээде шоколад стих. её он заботливо пестует: то (ей) мармелад, то шоколад.
март I март (месяц).
март II ир. 1. молодец, смельчак, храбрец; 2. щедрый;
перен. крупный;
мартабалуу уважаемый, солидный, степенный.
мартен мартеновская печь.
мартсын- уподоб. от март II 1. изображать из себя храбреца; 2. изображать из себя щедрого.
мартсыныш- взаимн. от мартсын-.
марттык щедрость; марттыгы кармады он расще- дрился; марттык кылса, берсе берип да коёт если он проявит щедрость, то может быть и даст.
мартуу миф. демоническое существо (главная опас- ность от которого якобы грозит роженицам); нечистая сила; мартуу баскыр! чтоб тебя нечистая задавила!; сени мартуу басыптырбы? где там тебя нечистая носит? где ты запропастился? мартчылык проявление щедрости; всё характерное для щедрого; щедрость.
марубат то же, что мербет; лагыл, якут, марубат
– эки тамда бу да бар фольк. рубины, яхонты, жемчуга –
в двух домах это тоже есть.
марут: Арут-Марут см. арут.
марчагай коротышка (низкого роста и полный).
марчай- (о человеке) быть низкого роста и рыхловато полным.
марчала- (о диких парнокопытных) лизать солонец.
марш в разн. знач. марш; шагом марш! команда ша- гом марш!
маршал маршал.
мары- получать удовольствие, получать удовлет- ворение, наслаждаться; кымыз ичип марыйт он пьёт кумыс с наслаждением; акча алып марыганым жок я деньги получил, но удовольствия от них не имею (полу- чил не столько, сколько думал, или израсходовал не так, как думал).
марыт- понуд. от мары- доставлять удовольствие, удовлетворять; колу мартыраак эмеге кабылса, мары- тып да коёт если он натолкнётся на человека нескупо-
го, тот может ему доставить удовольствие (такой случай возможен).
марыш- взаимн. от мары-.
марышкыр парное к карышкыр; карышкыр-ма- рышкыр жеп койбосун как бы волки какие не съели.
масайраш- насладиться, удовлетвориться.
масап ар. редко 1. секта (религиозная); 2. орден (су-
фийский, дервишский); Мевлеви масабы орден Мевлеви.
масеке шутка, насмешка.
маселе ар. вопрос (подлежащий обсуждению, разре- шению); задача, проблема; мат. задача; маселе кой- ста- вить вопрос; маселе чеч- разрешить вопрос; жай маселе простая задача; чатыш маселе сложная задача.
маселен ар. например.
масилет ар. наставление, совет; добрый совет; маси- лет кыл- совещаться, советоваться; масилет кур- устра- ивать сборище для совещания.
маска в разн. знач. маска; маска сыйрылып таш- тал ды маска сорвана.
маскара ар. срам; посрамление, осмеяние; маска- ра кыл- осрамить; маскара бол- осрамиться; маскара иштер постыдные дела.
маскарад маскарад.
маскарала- высмеивать, позорить, срамить. позорно.
маске I разг. то же, что маска. маске II ир. южн. сливочное масло. маскет южн. то же, что чыптама. маскировка маскировка.
маслаат, маслет то же, что масилет.
массаж массаж.
массалуулук массовость.
мастава ир. южн. рисовый суп с мелко нарезанным мясом, заправленный кислым молоком.
мастан: мастан кемпир миф. 1) демоническое суще- ство в образе старухи (якобы сосущее кровь из пятки че- ловека); 2) сказочная старуха, отличающаяся хитростью.
мастек 1. то же, что бостек II; 2. южн. курица.
мастен то же, что мастан.
мастер мастер; кураштыруучу цехтин мастери ма- стер сборочного цеха.
мастерлик 1. мастерство; 2. положение или долж- ность мастера.
масти южн. то же, что маасы. мастика мастика.
масчылык прям., перен. опьянённость, состояние опьянения; всё, свойственное состоянию пьяного или опьянения.
масштаб масштаб.
масыйкат ар. название одной из киргизских мело- дий.
мат	I парное к ат; ат-маты менен жыгылды он упал вместе со своей лошадью.
мат II ар. шахм. мат.
маталт- понуд. от матал-. матат- понуд. от мата- II. маташ I и. д. от мата- II.
маташ- II взаимн. от мата- II; чаташып-наташып
см. чаташ- II 1.
мател южн. поговорка.
материал в разн. знач. материал; материал жыйна- 1) собирать материал; 2) разг. собирать обличительный материал на кого-л.
материалда- разг. подавать на кого-л. обличитель- ный материал.
материализм материализм.
материалист материалист.
материалчы разг. кляузник.
материк материк.
материя филос. материя.
матике р. сев. дама (в картах); дамка (в шашках). матке р. чуйск. 1. матица; 2. труба железной печи. маткел р. чуйск. миткаль.
матрап ир. южн. сачок на длинной ручке (для ловли перепелов).
матрас матрас. матрос матрос. матч матч.
матчы парное к катчы; катчы-матчы писаришка, всякие там писаришки.
матыр- 1. то же, что батыр- II; колун сууга маты- рып погрузив руку свою в воду; бээнин канына колун матырып этн. окунув руку свою в кровь кобылицы (для скрепления клятвы); 2. вонзать.
матырай- быть полненьким и миловидным (гл. обр. о женщине, ребёнке); матырайган бала миловидный ребёнок.
матырыл- возвр.-страд. от матыр-. матырыял разг. то же, что материал. матырыялчы разг. кляузник, склочник. маузер маузер.
маузур разг. то же, что маузер.
маш I ир. маш (бобовое растение).
маша	I ир. 1. курок; маша ирме- или маша тарт- спустить курок; машасын тартып алды дейт, тарс де- дирип салды дейт фольк. он дёрнул курок и с громом выпалил; кароолго башын келтирип, маша тартып калганы фольк. взяв на мушку его голову, он спустил курок; машадай мойну ийилип фольк. шея (коня) кра- сиво (букв. как курок) изгибалась; маша кошуп ат- или маша коюп ат- стрелять залпом; Шаралдай менен Саа- дабай маша кошуп аткан Шаралдай и Саадабай стреля- ли залпами; 2. запал (у фитильного оружия); милтесине чок коюп, машасына от коюп стих. к фитилю прило- жив огонь, запал подпалив.
маша II ир. (или сары маша) комар (один из его ви- дов); машанын мурду батпаган, келтенин огу кеспе- ген, айзанын учу тешпеген фольк. (боевое одеяние сделано так, что) комариный нос не проходит, пуля из ружья не сечёт, конец копья не продырявливает; маша чаккан немедей ошондо да чочуп кебелбей фольк. (когда сонного богатыря кольнули в зад копьём) он и тогда не испугался и не шевельнулся (даже) так, как от укуса комара.
маша III южн. то же, что машат.
машаа I, II то же, что маша I, II.
машайык ар. 1. уст. угодник божий, благочестивый старец; алыстагы олуядан, жакындагы машайык ар- тык погов. ближний угодник лучше, чем дальний святой;
перен. редко лучший из...; догдурлардын машай- ыгы из докторов доктор, лучший доктор; мал ээси ма- шайык провидец по пропавшему скоту (может опреде- лить: кто украл, куда угнал и т.п.).
машакана ир. полог от комаров.
машакат ар. трудность, затруднение; мучение; ма- шакат тарт- или машакат чек- испытывать затрудне- ния, мучиться; машакат чектир- утруждать.
машакатсыз без трудностей.
машакаттан- испытывать трудности; мучиться. машакаттаныш- взаимн. от машакаттан-. машакаттуу трудный, мучительный; машакаттуу
машакта- собирать колосья; буудай машакта- сры- вать зрелые колосья пшеницы; апийим машакта- соби- рать головки мака.
машактоо и. д. от машакта-.
машалуу с курком, курковый; машалуу мылтык
курковое ружьё.
машар то же, что макшар.
машат родник, ключ (обычно в каменистой почве).
машаты ир. см. килем. машендик р. разг. мошенник.
машийне разг. то же, что машина.
на; кол машина ручная швейная машина; бут машина ножная швейная машина; айыл чарба машиналары сельскохозяйственные машины; кир жуугуч машина стиральная машина; машина куруучу завод машино- строительный завод; кылган иши таптаза, машинанын ишиндей стих. работа её чистая-чистая, будто машин- ная работа.
машинала- разг. шить на швейной машине. машиналат- понуд. от машинала-. машиналаш- машинизироваться; машиналаш-
машиналаштыр- понуд. от машиналаш- машини- зировать.
машиналаштыруу и. д. от машиналаштыр- маши- низация.
машиначы уст. портной.
машине то же, что машина;
машинист ж.-д. машинист. машинистка машинистка. машинке р. машинка (пишущая). машке подружейная собака, лягавая.
приводить в порядок; согуш ишине машта- подготав- ливать для военного дела; кылычтын баарын машта
машта- II карт. умастить, дать под масть; маштап бердим я дал под масть.
машташ-. научиться; 2. тайно сговориться, стакнуться; действовать сообща.
маштык ловкость, умелость.
машыгуу и. д. от машык- III упражнение, приобре- тение навыков.
машык I то же, что маш II; теримге машык эмгек- чил кыздар, жигиттер менен мелдешке куштар стих. опытные в сборе (хлопка) девушки-труженицы стремятся соревноваться с парнями.
машык II: ашык-машык ар. южн. шарнир.
машык- III упражняться, приобретатъ навыки; на- ловчиться; машыккан опытный, квалифицированный; машыккан машинистка квалифицированная маши- нистка; машыккан жумушчулар квалифицированные рабочие; колу ишке машыккан руки его привычны к работе.
машыктуу опытный, квалифицированный. машыктык натренированность, ловкость. машыктыр- понуд. от машык- III прививать навы-
машыктыруу и. д. от машыктыр-; машыктыруу- сун арттыруу повышение квалификации.
машырка- то же, что маашырка-; машыркап, таттуу кыялга батып наслаждаясь, погрузившись в сла- достные мечты.
машырык ар. редко восток.
то же, что Желмаян; кыл мая см. кыл I.
маял парное к аял II; аял-маялы менен келди он пришёл со своей женой; он сам пришёл да и жену свою привёл.
маян: Жел маян то же, что Желмаян. маяна ир. уст. заработная плата, жалованье.
мебелдел- страд. от мебелде- быть обставленным мебелью; сонун мебелделген квартира прекрасно об- ставленная квартира.
мебель мебель; мебель комбинаты мебельный ком- бинат; мебель магазини мебельный магазин.
мегежин свинья, свиноматка. мегезин разг. то же, что магазин. мегижин чатк. то же, что мегежин.
мегилжин то же, что мегежин.
мегин парное к эгин; эгин-мегин всякого рода по- севы.
мегой: мегой, мегой сев. дет. на-ка, на-ка (так гово- рят старшие дети младшим, угощая и успокаивая их).
медел разг. то же, что медаль.
медерлеш I помогающие друг другу.
медерлеш- II взаимно служить опорой, помогать друг другу.
медет ар. помощь, опора; медет кылса если (святые угодники или Мухаммед) окажут помощь; медет берсе если (аллах) поможет; медет кылып возложив упование, считая своей будущей опорой (напр. о вдове, возлагаю- щей надежды на своего малолетнего сына).
медие южн. название травянистого растения.
медик медик.
медикамент медикамент (ы).
медил симпатия, расположение; сочувствие; чын медили мемен алик алды он очень любезно ответил на приветствие.
медиресе ар. ист. медресе (высшая мусульманская духовная школа).
медицина медицина.
медпункт медпункт.
медресе то же, что медиресе.
межин (в эпосе) должностное лицо у синьцзянских калмыков.
межирлик парное к кежирлик.
мейил II то же, что бейил; кыз бала менен боз бала мейли кадыр болсун, деп фольк. пусть, мол, девушки и пареньки уважают друг друга.
мейир то же, что мээр. мейирман то же, что мээрман.
мейирманчылык то же, что мээрманчылык. мейкин просторный, обширный; мейкин талаа ши-
мейкиндик пространство; космостук мейкиндик
меймандос ир. гостеприимный, хлебосольный. меймандостук гостеприимство, хлебосольство. меймандосчул то же, что меймандос. мейманкана ир. 1. гостиная, комната для гостей; 2.
редко гостиница.
мейманчыл то же, что меймандос.
мейманчыла- гостить, гостевать (бывать в гостях). мейнет 1. то же, что мээнет; 2. южн. труд. мейнеткеш ар.-ир. трудящийся.
мейримсиздик то же, что мээримсиздик.
меке I: аттын мекеси или жылкынын мекеси сев. кровь, которая появляется на коже лошадей, когда они засекаются.
меке IV парное к теке I 2.
мекекээ мэ-э (подражание крику козлёнка).
мекем южн. то же, что бекем. мекеме ар. учреждение; канцелярия.
мекендеш соотечественник.
мекендик: ата мекендик отечественный; ата мекен- дик согуш отечественная война; Ата Мекендик Улуу согуш Великая Отечественная война.
мекери название травянистого растения (применяет-
ся в народной медицине).
меки южн. то же, что мекиян. мекир круто изогнутый; согбенный.
мекирей- (о человеке, животном) круто изогнуться, сильно согнуться.
мекирен- 1. тихо блеять (не открывая рта – об овце, когда её сосёт ягнёнок, или о баране, приготовившемся к бою); эрий жаздап энеси, кулагына козунун меки- ренди шыбырап стих. разнежившись, мать, тихо блея, шепчет на ухо ягнёнку; 2. перен. самодовольно негромко смеяться (не открывая рта); мекиренип жытташ- см. жытташ-.
мекиян ир. самка птиц породы куриных или куропа- ток.
мектеп ар. 1. в разн. знач. школа; орто мектеп сред- няя школа; толук эмес орто мектеп неполная сред-
мекчегей то же, что мекчигий; мекчегей абышка
согбенный старец.
мекчигий сгорбившийся, согбенный.
мекээри то же, что мекери.
мелдеш I 1. пари; 2. соревнование, состязание; со- циалисттик мелдеш социалистическое соревнование; спорттук мелдештер спортивные соревнования.
мелдеш- II 1. держать пари; мелдешип уттурдум я держал пари и проиграл; 2. соревноваться, состязаться;
мелек парное к белек; мен эч кандай белек-мелек камдай алган жокмун я не смог приготовить какого-ни- будь подарка.
мелжет- понуд. от мелже-.
мелжеш- взаимн. от мелже-; биз мелжешип туруп, кызыл кийикти аттык мы прикинули (определили рас- стояние), а затем выстрелили в серну.
мелжит- понуд. от мелжи- вздымать; чокуларын мелжитет, асманга башы тийгендей стих. (горы) взды- мают свои вершины, макушки их словно достигают неба;
мелжитиш- взаимн. от мелжит-.
мелин парное к келин; келин-мелин менен келди
он пришёл со всеми своими снохами-невестками.
мелиоративдик мелиоративный; мелиоративдик жумуштар мелиоративные работы.
мелиоратор мелиоратор.
мелиорация мелиорация.
мелмире- то же, что мелтилде-. мелодия мелодия.
мелт: мелт-мелт эт- или мелт-мелт бол- поблёски- вать; мелт-калт куй- налить до краёв; кесеге кымызды мелт-калт куйдуруп велев налить полную до краёв чаш- ку кумыса; мелт-калт этип наполнившись до краёв.
мелтилдет- понуд. от мелтилде-; мелтилдете куй-
наливать полно, до краёв.
мелтире- блестеть, сверкать; перен. блистать красо- той; перизаттай мелтирейт фольк. (она) блистает кра- сотой, как фея; мелтиреген сулуу писаная красавица; мелтиреп кара- молчать, важно смотря.
мелтирет- понуд. от мелтире-; кесени колуна алды да, кымызды мелтиретип Мыскалга сунду он взял в руку чашку и подал её, приятно поблёскивающую кумы- сом, Мыскал; мелтиретип найзасын, качырып калды жулкунуп фольк. сверкая своим (точно направленным) копьём, он, рванувшись, ринулся (на врага).
вовремя, к месту, ловко.
мемире I то же, что небире.
мемирет- понуд. от мемире- II; мемиреткен таттуу уйку безмятежный сладкий сон.
мемиреш- взаимн. от мемире- II. мемлекет то же, что мамлекет. мемлекеттик то же, что мамлекеттик.
менде то же, что бенде; Канчоронун кордугун мендесине бербей кал фольк. не доведись (ни одному) человеку (испытать) издевательства Канчоро.
деген менен см. де.
меники мой; бул ат меники эта лошадь моя; меники акылсыздык я сделал (сказал) глупость.
менимче см. мен I.
менменси- (чаще менменсин-, см.) похваляться, ба- хвалиться.
менменсин- возвр. от менменси-, то же, что мен- менси-; менменсине карап взглянув свысока.
менменчил самохвал, бахвал.
менменчилик самохвальство, бахвальство.
мен-менсин- то же, что менменсин-.
мент II разг. то же, что винт; ментинен тайган он по своему внешнему виду изменился, он очень изме- нился (к худшему); ал арыктап, ментинен абдан тайган
он похудел и очень изменился; 2) он потерял свой ав- торитет, он осрамился; ментинен тайып калыптыр он осрамился.
ментик- то же, что мертик-.
менчик собственность; коомдук менчик обществен- ная собственность; социалисттик менчик социалисти- ческая собственность; жеке менчик частная собствен- ность; жеке адамдын менчиги личная собственность; менчик кылып ал- приобрести в собственность, завла- деть как собственностью.
менчикте- 1. считать собственностью; делать соб- ственностью, присваивать; 2. обладать, владеть.
менчиктел- страд. от менчикте- быть присвоен- ным, присваиваться.
менчикчил (о человеке) с собственническими замаш- ками.
менчил см. мен I.
менчиле-: менчилеп подобно мне.
меншебек р. разг. меньшевик.
меншек тяньш. (о беременной женщине) с сильно выпяченным животом.
меньшевизм меньшевизм.
меньшевик меньшевик.
меньшевиктик уст. то же, что меньшевизм. 2. перен. изнуряться. мегиле).
мербет ир. из греч. жемчуг, перламутр; тиштери тиз- ген мербеттей стих. зубы её как нитка жемчуг.
мергендик мастерство или занятие ружейного охот- ника, стрелка; мергендиктин белгиси – бугу, марал, теке аткан фольк. назначение (букв. признак) стрелка
– стрелять оленей и (диких) козлов; адис болгон киши эле мергендиги келишкен был он человек искусный, стрельба его была совершенной.
мергенчи то же, что мерген 1.
мергенчилик охотничий промысел	(ружейного охотника), занятие ружейной охотой.
мердек то же, что мардек.
мерден: чил мерден ир. миф. сорок незримых мужей; пири мерден эпитет патрона Бухары Беха-уд-дина (к по- мощи которого часто взывают богатыри эпоса; взыва- ют также и к Шаймерден – Шахи-Мардану); сары мер- ден то же, что сармерден.
Мердийен кличка богатырского коня. мердикер то же, что мардикер. мердикердик то же, что мардикердик.
мерез 1. нелюдимый, замкнутый; мерез бай ист. бай, который предпочитал жить один, без соседей, с которы- ми нужно было бы делиться; 2. жестокий, суровый; бала- га мерез киши человек, жестокий в обращении с детьми.
мерек I южн. кинжал.
мерек II парное к керек; керек-мереги жок нет ни- какой надобности.
мереке то же, что береке. мерес I то же, что мерез. мерес II то же, что мурас. мерестел- быть унаследованным. мерзент то же, что парзант. меридиан меридиан.
меринос меринос; меринос кою мериносовая овца.
меркек парное к эркек; аны мен эркек-меркек де- бейм его я даже за мужчинишку не считаю.
мерсент (или мерсет) то же, что парзант. мерт	I вывих.мерт II смерть, скоропостижная
смерть; гибель; мерт бол- или мерт тап- умереть, погиб- нуть; мерт кыл- или мерт таптыр- убить, умертвить; ке- жириме тийтенди, чаап алып, мерт кылам фольк. кто обозлит меня, того я разгромлю и умерщвлю; сени дагы кокустан, мерт таптырып коёт дейм фольк. боюсь, что он и тебя вдруг убьёт.
мертик- повредить себе что-л., искалечиться (вывих-
нуть или сломать ногу, руку, надорваться и т.п.).
мерттик гибель, смерть.
мерчим то же, что мерчем; мерчими келип кал- ганда когда подошёл удобный момент.
меселдет- говорить иносказательно; говорить, усна- щая свою речь пословицами, поговорками, афоризмами.
мескей сев. то же, что миске.
местком местком (местный комитет).
металлист металлист.
металлург металлург.
металлургиялык металлургический; металлургия- лык завод металлургический завод; металлургиялык комбинат металлургический комбинат.
металлчы уст. то же, что металлист.
метатеза метатеза. метафизик метафизик. метафизика метафизика. метел I то же, что мател. метел II см. метер.
метеорология метеорология; метеорология шартта- ры метеорологические условия.
метеорологиялык метеорологический; метеороло- гиялык шарттар метеорологические условия.
мети 1. то же, что чукулдук I кайла, кирка; жу- мушкер, мети кармап, кенге кирет рабочий, взяв кай- лу, спускается в шахту; 2. мельничный молоток (для на- ковки жёрнова).
метиле- действовать кайлой, киркой; туюк белди ме- тилеп, ашуу кылып салганын фольк. (о том) как он глухую горную седловину пробил кайлой и сделал (про- ходимый) перевал.
метирике разг. то же, что метрика I.
метис метис.
метистештир- метизировать.
ну прямо, как миткаль, белый.
метод метод; новатордук методдор новаторские ме- тоды.
методика методика.
методикалык методический; методикалык маселе
методический вопрос. методист методист. методология методология.
методологиялык методологический; методология- лык ката методологическая ошибка.
метокой (о коне, иногда и о человеке) очень крепкий, сильный; жылкынын метокою особо крепкий конь.
метр метр.
метрика I метрика (выписка о рождении).
метрика II лит. метрика.
метрикалык I метрический; метрикалык китеп или разг. метрикалык кинеге или метрикалык дептер ме- трическая книга.
метро метро.
метрополитен метрополитен. механизатор механизатор. механизация механизация. механизацияла- механизировать. механизациялаштыр- механизировать.
механизациялаштырыл- страд. от механизация- лаштыр- механизироваться; механизациялаштырыл- ган уйкана механизированный коровник.
механизациялоо и. д от механизацияла- механиза- ция (как процесс).
механик механик.
механика механика.
механикалаштыр- механизировать.
механикалык механический; механикалык мастер- ская механическая мастерская; механикалык кыймыл- даткыч механический двигатель.
мечин год обезьяны (см. жыл I 2).
мечит ар. мечеть.
мечкей то же, что мешкей.
меш I р. печь, печка; темир меш железная печь.
меш II ир. ср. тадж. меш овца 1. шкура козы (козла), снятая чулком (на юге снимают и с крупного рогатого скота, изготовляя бурдюки для переправы через реки); меш сой- снимать шкуру чулком; 2. тяньш. бурдюк для доставки воды; 3. южн. то же, что чанач 1; 4. перен. южн. то же, что мешкей.
меш III южн.: тухумдун меши носок яйца.
мешик парное к кешик 3.
мешке ир. 1. южн. сливочное масло; 2. сев. женск.
топлёное коровье масло.
мешкей обжора, ненасытный.
мещан (или мещанин) прям., перен. мещанин;
мещандар мещане.
мещандык прям., перен. мещанство.
мещанин см. мещан.
мещанка прям., перен. мещанка.
миаувла- мяукать.
миз II то же, что мис I; миздей 1) ровный-ровный; миздей сары талаа ровная-ровная и широкая степь; миздей сары талаага, жетип келсе заматта, томуктай болгон тоосу жок фольк. когда он вмиг достиг ровной степи, (там) не оказалось горы даже с коленную чашеч- ку; 2) аккуратный и стройный, опрятный; миздей келин экен опрятная и стройная молодуха.
мизан ар. южн. то же, что мийзам II 1. мизбилдирик то же, что миспилдирик. мизде- отделывать, оттачивать лезвие.
миздеш- взаимн. от мизде-; ар кимиси тиштенет, албарс кылыч миздешет фольк. все они, стиснув (от гнева) зубы, точат булатные мечи.
мизилде- быть совершенно гладким, быть скользким;
мизилдет- понуд. от мизилде-; мизилдетип соруп жатты он высасывал досуха, как упырь; мизилдетип иште- делать что-л. быстро и безупречно.
мизмилдирик то же, что миспилдирик; Мана- стын тукуму Алымсарык, Кулансарыктан кийин, мизмилдирик болуп, жок болуп кеткен экен Манасово
племя после (его праправнуков) Алымсарыка и Куланса- рыка, исчезло бесследно.
мийзам I ар. уст. закон; мийзам дегендин укуругу узун болот погов. у закона укрючина длинная (везде до- станет).
мийзамдаш- сутяжничать, обращаться к помощи за- кона, суда, властей (в тяжбе).
мийзан южн. то же, что мийзам I.
мийри парное к ийри I. мийсал то же, что мисал. микроб микроб. микробиолог микробиолог.
микробиология микробиология. микробиологиялык микробиологический. микроорганизм микроорганизм. микроскоп микроскоп.
микроскопия микроскопия.
микрофон микрофон;
театр микрофондо радио театр у микрофона.
микстура микстура.
мил парное к бил I; бил-мили или били-мили всякие там его слоны.
милдет ар. 1. обязанность; милдет кыл- обязать, вменить в обязанность; милдетке чакыр- пригласить в качестве «обязательного» гостя (который может предъявить хозяину претензии, заявить недовольство
милдетте- то же, что милдеттендир-. милдеттеме то же, что милдеттенме. милдеттен- обязаться.
милдеттенме обязательство; алынгак- милдеттен- мелер принятые на себя обязательства; биз алган мил- деттенмелерибизди ашыра орундатабыз взятые на себя обязательства мы перевыполним; милдеттенмеле- рин орундашты они свои обязательства выполнили.
милийсе разг. 1. то же, что милиция; 2. то же, что милиционер.
милисе разг. то же, что милиция. милиционер милиционер. милиция милиция.
милиян разг. то же, что миллион.
милк ир. южн. десна. миллиард миллиард. миллиардер миллиардер. миллиметр миллиметр. миллион миллион. миллионер миллионер.
милтекеч ир. фитильное ружьё.
миля миля.
мим ар. название буквы м в арабском алфавите;
ылам-мим дебей или ыламмим дебестен см. ылам. мима р. тяньш. пимы, валенки.
мимарек ар. то же, что маарек; токтомго мима- рек колдорду коюп жибергиле ирон. приложите к по-
становлению ваши благословенные руки; соизвольте подписаться под постановлением.
мин I недостаток, дефект; иштеген ишинен мин та- былбайт в работе, которую он выполнил, недостатков не имеется.
мин II: мин этип то же, что минтип (см. мунет-). мин- III садиться верхом, ездить верхом; ат мин- ез-
мина мина.
мингиздир- понуд. от мингиз-; атка мингиздир- ве- леть, чтобы посадили верхом на лошадь.
мингиздирт- понуд. от мингиздир-; Жамалды ат артына мингиздиртип кетмек он обязательно сделает так, чтобы (девушку) Джамал посадили верхом на ло- шадь позади всадника.
миндет то же, что милдет; миндеттен куткар- по- мочь в трудную минуту (напр. деньгами).
минерал минерал.
минералдык минеральный; минералдык семирт- кичтер или минералдык жер семирткичтер минераль- ные удобрения.
минет- см. мунет-. миниатюра миниатюра.
минимальный срок.
минималдык то же, что минималдуу. минимум минимум; агротехникалык минимум
агротехнический минимум.
министерство министерство.
министр министр; премьер-министр премьер-ми- нистр.
министрлик	I министерство (пост, обязанности министра).
министрлик II министерский; министрлик порт- фель министерский портфель.
миномёт миномёт.
миномётчик (или миномётчу) миномётчик.
минуталык стрелка минутная стрелка; он минута- лык десятиминутный.
минчыстыр то же, что манчыстыр.
сам он малюсенький, а слова его жгут, как огонь; птич- ка-невеличка, да коготок остёр.
мирас то же, что мурас.
мирик парное к чирик.
мис I ир. медь; мис кен медный рудник.
мис II то же, что миз I.
мисал ар. 1. пример; мисалга келтир- приводить в качестве примера; мисалы например; 2. южн. то же, что тамсил басня, притча.
мисбек ар. редко 1. зубочистка; 2. название растения, из которого делают зубочистки (растение это имеет кисловатый вкус).
мисир благодатное место (от Мисир Египет); ар кимдин туулган жери – Мисир погов. для каждого ме- сто его рождения – благодатное место; всяк кулик своё болото хвалит (говорится толъко о родных местах); оо, айланайын, мисир жерим о, милая моя земля (или страна)! мисирей- быть хмурым, молчаливым; байка- максан болуп, мисиреет он молчит, будто не замечая;
миске (или мискей, мискел) р. разг. 1. кастрюля; 2.
тяньш. большое глубокое блюдо.
мискер 1. медник; 2. уст. слесарь.
мискердик 1. ремесло медника; 2. уст. слесарное ре- месло.
мискин ар. бедный, бесприютный, обездоленный;
«жетим, жесир, мискинди ажыратып алар» деп фольк.
полагая, что он освободит сирых, вдовых, бедняков. мисмилдирик то же, что миспилдирик. миспилдирик: миспилдирик бол- исчезнуть бес-
следно; миспилдирик кыл- уничтожить.
миссионер миссионер.
миссия миссия; улуу жана асыл миссия великая и благородная миссия.
мистий- то же, что мисирей-. мистик мистик.
мистика мистика.
мистицизм мистицизм.
мистон р. разг. пистон (в оружии).
мит парное к ит; ит-мит каап албасын как бы соба- ка какая не укусила.
митаам ар. мошенник, жулик, пройдоха. митаамдан- жульничать, притворяясь честным. митаамдык то же, что митаамчылык; митаам-
дык менен жульнически.
митаамчылык мошенничество, жульничество.
митайым то же, что митаам. митайымдан- то же, что митаамдан-. митайымдык то же, что митаамдык.
митайымчылык то же, что митаамчылык. мите ир. 1. вредитель зерновых культур, пшеничная
нематода; 2. прям., перен. паразит; жаман болсо ка-
мителик паразитизм, паразитическое существование.
митеп парное к китеп; китеп-митеп кое-какие кни- жонки.
митечилик паразитизм.
митинг митинг.
миф миф.
мифология мифология.
мифологиялык мифологический.
мифтик мифический; мифтик баатыр мифический герой.
михрап ар. ниша во внутренней (обращённой к Мек- ке) стене мечети.
мичича ир. южн. то же, что бактек.
миши парное к киши 1.
миштек: миштектей болгон неме он какой-то за- мухрышка.
мияз то же, что пияз.
мият сторонник, защитник; сен ага мият болбо ты его сторону не принимай; кимдер мият, кимдер болот арачы? кто же заступником и кто же защитннком будет? мияттык приверженность, переход на чью-л. сторону и защита его интересов.
младший: младший лейтенант младший лейтенант.
мо: мо-мо возглас, которым подзывают лошадь; мо- моло- произносить мо-мо (подзывая лошадь); макмал- дан кылган дорбону мо-молоп берип сунду фольк. он протянул бархатную торбу (с кормом), произнося мо-мо.
мобилизабайт р. разг.: мобилизабайт кылуу моби- лизация; мобилизабайт бол- быть мобилизованным.
мобилизация мобилизация.
мобилизацияла- мобилизовать.
мобилизациялан- возвр. от мобилизацияла- моби- лизоваться; мобилизацияланган мобилизованный.
мобилизациялоо и. д. от мобилизацияла- мобили- зация.
мобу то же, что мабу; мобу кокту менен кетели поедемте вот этой ложбиной; мобу чачылып жаткан кагаздар вот эти разбросанные бумаги.
мобуя ир. (ср. мумулай, мумуя) снадобье, употре- бляемое в народной медицине при переломах костей;
можу I то же, что божу.
ной медицине против простуды и как жаропонижаю- щее).
можула- завожжать.
можур ар. южн. переселенец.
мойлов южн. то же, что мойлоо. мойлоо ир. (ср. мурут II, мыйык) усы.
моймолжун: моймолжунураак (о жидкости, о питье) густоватый.
моймолжут- понуд. от моймолжу-.
мойноок 1. (ср. мойно- 1) лошадь, не останавлива- ющаяся при накидывании ей на шею петли; 2. перен. строптивый, неслух.
мойсапыт то же, что мойсопут.
мойсол- страд. от мойсо-.
мойсот- понуд. от мойсо-.
мойтой- то же, что молтой-; мойтойгон келинчек
кругленькая низенькая молодуха.
мокогондук прям., перен. притупленность, притупле- ние; кыраакылыктын мокогондугу притупление бди- тельности.
мокой то же, что мокочо; мокой келатат, ыйлаба!
бука идёт, не плачь!
мокок 1. (о ноже) тупой; мокок бычак алганча, тиштеп жегин тойгончо фольк. чем брать тупой нож, лучше ешь досыта, кусая; 2. перен. тупица, недотёпа, не- умеха.
ца был отрезан.
мокот- понуд. от моко- 1. затупить, сделать тупым;
мокотуу и. д. от мокот-; кыраакылык мокотуу
притупление бдительности.
мокотуш и. д. от мокот-.
мокош и. д. от моко- притупление; кыраакылык- тын мокошу притупление бдительности.
(богатыря Семетея) заставлю беспрекословно подчи- ниться, я его усмирю; эки молдо – бир киши, бир молдо
– жарты киши погов. два муллы – один человек, один мулла – полчеловека; ак молдо шутл. водка (букв. бе- лый мулла); ак молдодон шимирди он потянул (выпил) водки; ак молдодон кылт эт- глотнуть водки.
молдоке см. молдо 1.
молдолук занятие или положение муллы (см. молдо). молдук обилие.
молекула молекула.
молжол разг. то же, что болжол.
молла, молло южн. то же, что молдо 1, 2.
молодож (или молодош) р. молодёжь (обычно разу- меется грамотный молодёжный актив: молодые комму- нисты, комсомольцы и активные беспартийные; слово воспринимается в форме единственного числа, отсюда – киргизская форма множественности: молодождор или молодоштор).
молой- оголиться (напр. о дереве, оставшемся без ветвей, о голове, оставшейся без ушей); кулагын
кылыч шыпырып, молойгондор дагы бар фольк. есть и оголённые, у которых меч снёс уши; бузулган тамдай молоюп фольк. выделяясь своим оголённым видом (букв. оголённый, будто разрушенный дом, когда торчат только голые стены).
молойт- понуд. от молой- оголить (напр. обрубить ветви дерева, отрезать женщине косу).
молор вид беркута.
молоташ то же, что моло таш (см. моло). молотилка молотилка.
молотой р. ист. 1. судья на состязаниях (на скачках, борьбе и т.п.); 2. знаток обычного права (группа таких знатоков из представителей разных родов составляла устный наказ биям с изложением основных норм обыч- ного права).
молтой- иметь вид обрубка, культяпки; куйругу молтоюп калды хвост у него стал короче (острижен).
молун дикая кошка, камышовая кошка.
молуя то же, что мумуя.
мом I ир. воск, стеарин, парафин (и всё, что внешне напоминает воск); мом шам свеча (стеариновая, пара- финовая, но не сальная).
моминт- сделать или поступить вот так; моминтип
вот так, вот таким образом (прим. см. маминт-). момлай южн. то же, что мумуя.
момолой (или момолой чычкан) крот.
момооро- то же, что момура-; момоорогон киши
спокойный и бесхитростный человек. момосуй р. сев. бумазея. момпози то же, что мампази.
момпосуй то же, что мампази.
мому вот это (только в косвенных падежах: момуну
вин. п., момунда местн. п.).
момул то же, что мому; момул эки бала вот эти два мальчика.
момун II р. карт.бубны.
момунда вот здесь.
момундай то же, что мындай.
момундоо скромненький, смирненький; момундоо карыя адам довольно скромный старый человек.
момундук 1. воздержанность, скромность; 2. богобо- язненность.
момунсун- уподоб. от момун прикидываться скром- ным, праведником.
момуя то же, что мумуя.
монарх монарх. монархист монархист. монархия монархия. монизм монизм.
монополист монополист.
монополия монополия; сырткы соода монополия- сы монополия внешней торговли.
монополиялык монополистический; монополия- лык капитал монополистический капитал.
монтаж монтаж.
монтажда- монтировать.
монтаждоо и. д. от монтажда-; курулуш-монта- ждоо башкармасы строительно-монтажное управление.
монтажник монтажник.
монтёр монтёр; заводдо монтёр болуп иштеп келе жатат он работает монтёром на заводе.
мончо баня; мончо-кир жуугуч комбинаты бан- но-прачечный комбинат.
мончоктот- понуд. от мончокто-; бетинен терин мончоктотуп с лица его катились капли пота.
мончоо то же, что мончо.
мончочу банщик; ист. содержатель бани.
моо парное к зоо; балакет болуп, зоо-моодон учуп кетпегей эле как бы беды не случилось, и он с какой-ни- будь скалы не свалился бы.
мооку то же, что моок; бозо шимирип, моокусуна каналык давайте-ка потянем (попьём) бузы и насладим- ся ею.
моокун то же, что моок; моокуну канганча до полного удовлетворения, вволю, всласть.
моолут ар. рел. день рождения пророка Мухаммеда.
моору южн. то же, что мор I.
мор I (ср. кериней 1) 1. труба глиняная или кирпич- ная; мештин мору печная труба; 2. вид очага-камина с внутренней стороны стены дома; мор кеме тяньш. (ср. кемеге) глиняный очаг с трубой, сложенный на земле.
мор II 1. полусгоревший овечий помёт (в нём рас- паривают палки для поделок); 2. вид тёмно-коричневой краски.
моралдык моральный; моралдык облик моральный облик; моралдык жактан бузулуу моральное разложе- ние.
моралсыз аморальный.
моралсыздан- терять моральный облик, морально разлагаться.
моралсыздануу и. д. от моралсыздан-. моралсыздык аморальность.
мораль мораль.
мораторий мораторий.
морена геол. морена.
мормой- вздуваться, надуваться; ичине жел тол- гонсуп мормоюп калыптыр надулся как индюк.
морожний р. разг. мороженое.
морпо парное к сорпо.
мору южн. название вредителя растений, пожираю- щего листья.
морфема лингв. морфема. морфий морфий. морфинист морфинист.
морфология лингв. морфология.
морчо южн. то же, что мончо.
нахмурившись, насупившись.
мостоюш- взаимн. от мостой-; Каныбекти карап мостоюшат глядя на Каныбека, они хмурятся.
моторист моторист.
моторлуу снабжённый мотором, моторный; кош мо- торлуу машина двухмоторная машина.
моторчу то же, что моторист.
мочинек южн. то же, что искек. мочко парное к чочко.
моюл I черёмуха; шилби, моюл, долоно да болобу? (там) жимолость, черёмуха и боярышник тоже есть?
моюнда- 1. ат моюнда- хлестнуть свою лошадь пле- тью по груди и повернуть её голову в сторону (этим дви- жением всадник выражает свой протест и уезжает); атын моюндап тескери бастырып кетти он хлестнул свою лошадь и с чувством недовольства поехал в обрат- ную сторону; 2. принять на себя ответственность, при-
моюнданыш- взаимн. от моюндан-; алар жагалмай моюнданышып, столго олтурушат они садятся за стол, вытянув шеи, как чеглоки (т.е. жадно тянутся к угоще- ниям).
моюндат- понуд. от моюнда-; аны такыр моюндата албай койдук мы никак не могли заставить его признать свою вину или своё обязательство.
моюнтурук 1. ярмо; 2. южн. хомут.
моюнчак южн. хомут. перен. простоватый, недалёкий.
мрамор мрамор.
мубайрек то же, что маарек.
мубарек то же, что маарек; мубарек болсун! по- здравляю!
мугалим ар. учитель, преподаватель; мугалимдер газетасы учительская газета.
мугалима ар. редко учительница, преподавательница.
мугалимдик учительствование; должность или поло- жение учителя, преподавателя.
муда I: удаа-муда см. удаа.
муда II парное к куда; куда-мудалар всякие сваты.
мударис ар. южн. ист. мударис (преподаватель выс- шей мусульманской школы).
мужук р. ист. мужик (русский или украинский кре- стьянин).
музапат ар. южн. страна, область.
музбурут то же, что муз мурут (см. мурут II).
муздаткыч холодильник.
муздоо и. д. от музда- сильное остывание.
музей музей; В. И. Лениндин музейи музей В. И. Ле- нина.
музообаш то же, что музоо баш (см. музоо). музоокана кирг.-ир. телятник (помещение). музооло- телиться; жаман уй жарда музоолойт по-
гов. плохая корова над яром телится.
музоолуу имеющий телёнка, с телёнком; музоолуу уй корова с телёнком.
музоочу пастух телят.
быть переложенным на музыку.
музыкалуу то же, что музыкалык. музыкалык музыкальный; музыкалык аспаптар
музыкальные инструменты; музыкалык драма музы- кальная драма; музыкалык антракт музыкальный ан- тракт.
музыкант музыкант.
муйнак тяньш. 1. пятно; бир да муйнак калган жок
не осталось ни одного пятна; 2. метка, пометка.
муйру парное к ийри I, буйру; ийри-муйру кривой, косой, извилистый.
муйруй- парное к ийрий-; куу арчалардын бутак- тары, жыланчасынан бирине-бири оролуп, ийрий- ип-муйруят сухие ветви арчи, будто змеи обвив одна другую, изгибаются.
муйрулук: ийри муйрулук кривизна, извилистость.
муйтуй- быть кургузым; муйтуйган чолок каран- даш огрызок карандаша; муйтуйган балта сносившийся топор; муйтуйган абышка слабенький старикашка; кол- дору муйтуюп турат его короткие пальцы выпятились.
муйтук кургузый.
мукаба ир. переплёт.
мукабалан- быть переплетённым; кызыл дерматин ме- нен мукабаланган в красном дерматиновом переплёте.
мукаббат, то же, что макаббат.
мукакта- то же, что мукактан-; мукактап жооп бере алганы жок он растерялся и не мог ответить.
мукактан- возвр. от мукакта- запинаться (в речи), не находить слов; смущаться; «мен...мени» деп, мукак- танып калды он (смущённо) произнёс: «я... меня», – и запнулся.
мукамдуу ритмичный; мелодичный; переливчатый;
муктасар ар. уст. название книги по мусульманско- му законоведению.
мукул то же, что мукур; кулдун башы мукул, аягы – тукул погов. у раба голова низко поставлена (на короткой шее), ноги – култышки (раб голову высоко дер- жать не может и ноги у него небыстрые).
мукум совсем, совершенно.
– туягы мукур ит эле фольк. старый тёмно рыжий, что подо мною, (не конь, а) короткокопытый пёс; мукур киши коротышка (коротконогий, короткорукий и сла- бенький человек); 2. комолый; мукур эчки комолая коза;
вьюрок (птица).
мулжуй- сгладиться, лишиться неровностей; са-
кал-муруту жок мулжуйган абышка старик без усов и бороды.
мултуйт- понуд. от мултуй-; мурдун кесип, мул- туйтуп отрезав ему нос, обкорнал.
мултук то же, что мулук 1; мултук куйрук куцый хвост (напр. когда у лошади остаётся только репица).
мулуй- хмуро опустить глаза; ээрдин башын как- кылап, турган экен мулуюп фольк. постукивая (ручкой нагайки) о луку седла, он хмуро опустил глаза.
мулук 1. культяпый (напр. при отсутствии у пальца фаланги); мулук кулак корноухий; 2. дет. половой ор- ган маленькой девочки.
мулуке то же, что улук 2.
мумулай южн. (ср. мобуя, мумуя) нарост на камнях в виде смолы (употребляемый в народной медицине при переломах костей).
мумуш парное к жумуш; жумуш-мумуш болуп кал- са если случится какое-нибудь дело.
мумуя ир. (ср. мобуя, мумулай) мумия, мазь, употре- бляемая в народной медицине при переломах костей.
мунаажат (или мунажат) ар. редко молитвенное об- ращение, взывание к богу; календер кудайга мунажат кылат дервиш взывает к богу.
мунабу то же, что мабу. мунажат см. мунаажат.
муназа ар. соглашение, примирение; сабыр кыл, ачууланбай коё тур, муназага келишелик воздержись, не сердись, давай по-хорошему договоримся.
муназалаш- приходить к согласию, примиряться.
мунапыз (от сл. манифест) р. разг. уст. амнистия.
мунар I то же, что мунара; мунарга жарык жа- гылып, добулбас бекем кагылып фольк. на башне огонь зажёгся, в барабан сильно ударили.
хан, обвинив жену свою, приказал сбросить её с минаре- та; бир мунарага жеталбай атып, бир мунарага бутун арткан погов. не достигнув одного минарета, протяги- вает ногу к другому (не закончив одного, хватается за другое); Кремлдин мунаралары башни Кремля; 2. ра- дио вышка.
мунардаш- то же, что мунардан-. мунарлан- то же, что мунардан-.
мунарыкта- то же, что мунардан-; мунарыктап учтанган (вершина горы) неясно вырисовывалась торча- щим ввысь пиком.
мунарыктуу подёрнутый марью, лёгкой дымкой; Кунанчы келип карады мунарыктуу талааны фольк. Кунанчы пришёл и посмотрел на (бескрайнюю) степь, подёрнутую мутной белизной.
опечаленный; горестный.
мунаса то же, что муназа; аны менен мунасам ке- лишпеди я с ним ие сошёлся (не договорился, не ужился и т.п.).
мунасип ар. южн. соответствующий, приличествую- щий.
мундай то же, что мындай. мундир мундир.
мунжу (ср. шал I) 1. калека (без руки или рук, без ноги или ног); 2. инвалид, нетрудоспособный; уруш мунжусу уст. инвалид войны; эмгек мунжусу уст. инвалид труда.
муниципалдык муниципальный; муниципалдык мекемелер муниципальные учреждения.
муниципализация муниципализация.
муниципалитет муниципалитет.
муногу талас. то же, что мына бу вот этот (см. мына).
муноерде талас. вот здесь.
муноетте южн. тут, в этом месте.
мунтур парное к тантыр; тантыр-мунтур окуусу бар он немного чему-то учился; тантыр-мунтур кат жа- зып кое-как нацарапав письмо.
мунуку его (вот, этого), ему (вот этому) принад- лежащий; кылган ишин мунукун асты жаман дебечи стих. никак не считай плохим то, что он делает.
мунча южн. то же, что мынча.
(прим. см. айлаш).
мур парное к кер II.
он ровесник Манасу, своему льву богатырю Манасу он стал верным другом.
мураакыр то же, что муракыр.
мураалык верная, преданная дружба, преданность.
мураапы то же, что мурапы.
мураз I 1. то же, что мурас; ата мураз наследствен- ный; передающийся из поколения в поколение; 2. перен. опора; энеке, мен кимди мураз кыламын? фольк. кого мне, матушка, сделать своей опорой?
муракыр ар.-ир. конюх (первоначально: шталмей- стер, старший конюший).
мурапы 1. то же, что мурас; алтын жаак айбал- та, асылдан калган мурапы, билекке кынап чалды эми фольк. секиру с золотыми щёчками – наследство, оставшееся от бесценного (Манаса), нацепил он крепко на предплечье; 2. родич-опора; буйлалаган нар болдум, мурапыга зар болдум фольк. я стал верблюдом на при- вязи (т.е. попал в плен), я нуждаюсь в родиче-опоре (ко- торый бы меня вызволил).
мурас ар. наследство, наследие. мураскор ар.-ир. наследник (имущества). мурасчы то же, что мураскор.
мурат ар. цель, желание; байлык мурат эмес, жок- тук уят эмес погов. богатство не цель, бедность не позор; муратка жет- достигнуть цели, достигнуть желаемого; ашыккан калар уятка, саргайган жетер муратка погов. поспешивший осрамится, пожелтевший (от усиленной работы) достигнет цели; муратына жеткендир- нужно думать, он достиг своей цели; муратка жеткиз- или му- ратка жеткир- привести к цели; тай кунанга жеткизет, кунан атка жеткизет, ат муратка жеткизет погов. же- ребёнок-годовичок до третьяка доведёт, третьяк до коня доведёт, конь к цели приведёт.
мурдала-: мурдалап уже заранее; муну угуп эшен чал, мурдалап коркуп жан чыгып фольк. услышав это, старик-ишан (см. эшен) уже заранее испугался до смерти.
мурдар ир. 1. мертвец; 2. падаль.
мурду см. мурун I.
мурза южн. то же, что мырза; мурзайым южн. моя благородная (в фольклоре – обращение к возлюбленной).
мурк ир. южн. год курицы (см. жыл I 2).
мурсат то же, что бурсат; мек шашып, мурсатым келбей калды я торопился, и мне не удалось улучить ми- нуту.
мурт см. мурут II.
лопатки у него как плечи кречета.
ган длинноносый; ит мурун шиповник; орок мурун или куш мурун нос крючком, горбоносый; кыр мурун см. кыр I; боорсок мурун см. боорсок.
мурунтадан то же, что мурунтан.
мурунтукта- 1. привязать мурунтук (см.); 2. перен. обуздать.
мурунтуктал- страд. от мурунтукта-; уй-торпок- тор мурунтукталып, жылкыларга окто катылды ко- ровы и телята были привязаны на поводке (см. мурун- тук), на лошадей были надеты недоуздки.
(см.); мурунтуктуу торпок телёнок на поводке.
мурут I ар. ист. мюрид (последователь духовного ру- ководителя, духовного наставника); атагын элге жай- ып турган кырк муруту бар есть у него сорок мюридов, которые распространяют среди народа славу о нём.
муруттан- уподобляться усами кому-чему-л.; чыты- рдын балтасы муруттанган с усами, как у валета треф.
муруттуу усатый.
мурча досуг; мурчам жок или мурчам тийбейт мне некогда, мне недосуг.
мурчу- сорваться с руки (о битке при игре в альчики); мурчуп калдым мой удар был неловким (битка сорва- лась или пошла неправильно).
мурчуйт- понуд. от мурчуй- вызывать недовольство.
муршап ар.-ир. ист. начальник ночной стражи (в Ко- кандском ханстве).
мусаапыр ар. странник, бесприютный; чужестранец;
мусаапырдан- оказаться в положении странствую- щего, бесприютного, чужестранца.
мусаапырчылык положение странника, бесприют- ного, чужестранца.
мусалдас (или мусалла, мусаллас) ар. виноградное вино (домашнего приготовления); арак же мусалла ичип, мас болуп выпив водки или вина и опьянев.
мусап: билген кишиге мусап кылыш керек нужно прислушиваться к человеку знающему; мусап кылган кишибиз человек, которого мы считаем авторитетом.
мусапыр то же, что мусаапыр.
мускул мускул.
мустак то же, что муздак.
мусулман ар.-ир. мусульманин.
мусулмандык мусульманство (обязанности мусуль- манина).
мусулманча разг. по-киргизски (букв. по-мусульман- ски); мусулманча билеби? он по-киргизски знает?
мусулманчылык поступки и поведение, свойствен- ные мусульманину.
мусурман то же, что мусулман. муузда- перерезать горло. мууздал- страд. от муузда-. мууздат- понуд. от муузда-.
муунак I 1. сочленение; коленце; 2. зарубка вокруг
чего-л.; 3. ступень (ракеты).
муунактан- состоять из сочленений, колен, быть ко- ленчатым (напр. о некоторых травах).
ди придавив Каныбека, он хотел его задушить.
муунт- то же, что муундур- прям., перен. душить удушить; музоону моюнчадан алып, муунта тартты схватив телёнка за ошейник, так потянул, что (телёнок) задыхался; бирин бири муунта шылк-шылк койгу- лашат они душат, лупцуют друг друга; падыша согуш аркылуу революцияны муунтуп жок кылмак царь хо- тел путём войны задушить революцию; намыс муунтуп баратат зло берёт, обида горит; жакасын муунта кар- машты они крепко схватились за свои воротники (выра- жая крайнее удивление).
муунчул грам. уст. слогообразующий.
муфта в разн. знач. муфта.
мухаббат то же, что макаббат.
муш II см. имиш.
муш III ир. южн. год мыши (см. жыл I 2).
мушайт см. мишайт.
мушт см. муш I.
муштар ир. южн. драчун, любитель кулачной рас- правы.
муштат- понуд. от мушта-.
мушташ I и. д. от мушта- драка, схватка; мушташ сал- учинить драку.
мушташуу и. д. от мушташ- II. муштек то же, что муштук. мушту см. муш I.
муштук бросание ловчей птицы из руки на добычу.
муштум см. муш I.
просит (на это) три часа (времени). в город.
он ударил плечом.
(первый цикл кончается тринадцатилетним возрастом,
если бы тебе удалось; если бы у тебя не случилось по- мехи.
(15-20 кг), предназначенного для помола (ср. амбар I 2);
ришти все работоспособные в колхозе принялись за про- полку опийного мака.
мыдыра- производить медленные, спокойные движе- ния.
мыдырсыз без движения, недвижимый, неподвиж- ный.
мыёо мяукание.
мыёоло- мяукать.
мыжыгыла- многокр. от мыжы-. мыжык- то же, что мыжы-.
мыйзам I ар. (часто пишется и произносится мий- зам) 1. уст. закон; мыйзам жыйнагы кодекс законов; кылмыш мыйзамы уголовный закон; 2. ист. так среди правящей киргизской верхушки называлось «Степное положение» 1892 года.
мыйзам II (часто пишется и произносится мийзам)
мыйзамдаш- заводить друг с другом тяжбу, друг с другом судиться, сутяжничать.
мыйзамдуу уст. законный. мыйзамсыз уст. беззаконный. мыйзамсыздык уст. беззаконие. мыйзамчы уст. законник.
мыйрый- скривиться, скоситься; оозу (мурду) мый- рынып калыптыр у него рот (нос) скривило.
мыйрыйт- понуд. от мыйрый-. мыйсал сев. то же, что мисал.
мыйтый- быть крошечным; мыйтыйган канаттар
крошечные крылышки.
мыйырбан то же, что мээрман; мыйырбан кыл-
оказать милость.
мыкаачы 1. людоед; 2. перен. кровожадный.
мыкпаш ир.-кирг. приспособление для придания формы шляпке гвоздя.
мыкрыз скупой.
мыктуу то же, что мыкты; атка минер ыктууну, азаматтан мыктууну, баарын катар жыйды эле фольк. ловких наездников, лучших молодцев – всех подряд он собрал.
мыктуулан- то же, что мыктылан-. мыктуусун- то же, что мыктысын-.
– бирдиктир фольк. по силе (власти) он равен тысяче, (а) сила его равна одному; 2. знатный, лучший, передо- вой; республикабыздын мыкты кишилери уст. знат- ные люди нашей республики; айылдагы мыктыбыз лучший, самый авторитетный (человек) в нашем ауле; мыктылардын мыктысы лучший из лучших.
мыктыла-: мыктылап крепко, прочно, основательно.
мыктылан- возвр. от. мыктыла- укрепляться, упрочняться.
мыктылык прочность, сила; умение.
мыктысы- то же, что мыктысын-.
мыкчы- мять, тискать (руками); схватывать (когтя-
ми); тизе мыкчы- см. тизе.
мыкчый- (о полном и невысоком человеке) сутулить- ся, ёжиться; иметь вид съёжившегося; мыкчыйган име- ющий вид короткошеего.
ды сердце у него сдавило, губы его посинели, кулаки сжались, и он упал в обморок.
мыкый III южн. то же, что мукур; мыкый жилик
мыкыйт- понуд. от мыкый- IV поджимать.
мыкын бок (сторона туловища). мыкырай- иметь вид маленького крепыша; мыкырайган то же, что мыкыракай. мыкыракай маленький крепыш.
мыкыюу и. д. от мыкый- IV.
мылгы- вдавливаться, втыкаться, вонзаться; аттын туягы жерге мылгыды копыто лошади вдавилось в землю.
мылжый- щурить глаза и морщить лицо, щуриться;
мылк подражательное слово; найза кирди мылк этип фольк. копьё вонзилось свободно (во что-л. мяг- кое); мыкыны мылк этет, ичи-карды шылк этет фольк. в боках его булькает, внутренности хлюпают.
мылмыгый (о полном человеке) несмелый, мямля, размазня.
мылмый- (о полном человеке) быть несмелым, мям- лей, размазнёй; быть равнодушным, ко всему безраз- личным; мылмыйган катын женщина-размазня; мыл- мыйып унчукпай калды он замолчал с безразличным видом; мылмыйып унчукпайт он молчит, ничего ли- цом не выражая; мылмыйып жетпей калар бекен? он, размазня, пожалуй, не добьётся своего.
мылмыйт- понуд. от мылмый-; ага ракмат айтты- рдым, мылмыйтып я его, размазню, вынудил поблаго- дарить.
мылпыгый то же, что мылпыйган (см. мылпый-). мылпый- (о полном и полнолицем человеке) быть
молчаливым; мылпыйып, унчукпай койду он, полно- лицый, ничего не сказал; мылпыйган молчаливый.
мылтыкта- стрелять из ружья или действовать ру- жьём; мылтыктап жолун тосту он ружьём (угрожая ружьём) преградил путь.
мылтыкташ- взаимн. от мылтыкта- перестрели- ваться из ружей.
мылтыктуу вооружённый ружьём, с ружьём; мыл- тыктуу кишилер люди, вооружённые ружьями.
мылтыкчы ружейный охотник.
идёт о чужом, то у меня кое-какие (другие) дела есть; мы- на-мына вот-вот; вот оно, вот оно.
мынаекте талас. вот здесь.
мынакей вот, вот оно, вот тебе; мынакей! нако- нец-то! вот тебе на!, ну и ну!
мынала- говорить «мына-мына» (см. мына). мынамында то же, что мына мында (см. мына). мынау талас. то же, что мына бу (см. мына). мынаяк (мына як) южн. это место, эта сторона. мында здесь, тут; анда-мында иногда; там-сям, кое-где.
мындагы здешний, находящийся здесь, вот тут; мындагылар здешние; здешние жители; мындагы- ларга бейтааныш адам незнакомый здешним человек; мындагы жолдоштор присутствующие здесь товарищи; сырттагысын сыртта алдык, мындагысын мында алдык фольк. тех, что были на сыртах (см. сырт 3), мы взяли на сыртах, тех, что были здесь, мы взяли здесь; ан- дагы-мындагы находящийся там и сям, разбросанный; андагы-мындагы болбой, баш кошуп тиричилигибиз- ди кылалы давайте жить вместе, не разбросанно (один здесь, другой там).
мындайла-: мындайлап так, таким образом; мын- дайлап айтканда иначе говоря, проще говоря.
мындайча так, таким образом; мындайча айтканда или мындайчасынан айтканда иначе говоря; собствен- но говоря; мындайча кадырлап келишине Ажар абдан ыраазы болгон Аджар была очень довольна тем, что её посетили, выказав такое уважение.
мындайчылык отвл. от мындайча; бурут кайда, эл кайда мындайчылык кезекте? фольк. где киргизы, где народ в такое вот (тяжёлое) время?
мыногу талас. то же, что мына бу (см. мына). мынтык то же, что мылтык.
лись? мынчанчы порядковое от мынча (ср. русское диалектное столький).
мыны см. бул I.
мыр парное к ыр.
мыракыр то же, что муракыр. мырас то же, что мурас. мыраскор то же, что мураскор. мырдар то же, что мурдар.
имя эпической богатырши, сражавшейся с ойратами;
мырзайым (мырза-айым) госпожа.
мырзалык отвл. от мырза 1. положение господина;
мыртыгый то же, что мыртыйган (см. мыртый-). мыртый- (о человеке низкого роста) растолстеть, по- полнеть; мыртыйып алыптыр он растолстел, разжирел;
у него рожу разнесло; мыртыйган низкого роста и пол- ный; мыртыйган кичинекей кол маленькая пухленькая ручка.
мыртыюу и. д. от мыртый-. мыршап то же, что муршап.
мысалы то же, что мисалы например (см. мисал 1).
мыскалда-: мыскалдап золотниками; батмандап кирген оору мыскалдап чыгат погов. болезнь, вошед- шая батманами (см. батман), выходит золотниками.
мытаам, мытайым то же, что митаам. мытаамдык то же, что митаамдык. мытайым см. мытаам.
мыткы- то же, что мыкчы-.
мыты- ущипнуть, схватив тремя пальцами (боль-
шим, указательным и средним). мычкы- то же, что мыкчы-. мычкыл- то же, что мыкчыл-. мыш I брысь!
и разговоры верны, если верно то, что люди говорят, то ты, оказывается, такой витязь, которому место на самом дне ада.
мышмыгый то же, что мышмыйган (см. мыш- мый-).
мышмый- (о человеке) быть вялым, рохлей, растяпой (в словах, поведении, движениях, облике); мышмыйган вялый, квёлый, рохля, беспомощный, несмелый; эски турмушта кыргыз кыздары, мышмыйып, укугун коргой алчу эмес в старом быту киргизские девушки, чувствуя себя беспомощными, не могли защищать свои права.
сильной степени).
мышта- южн. то же, что мушта-.
мыштый- (о рыжем или русом человеке невысокого роста) иметь сморщенное и улыбающееся лицо.
мыя название горькой травы с жёлтым цветком; кы- зыл мыя солодка, лакричник; ак мыя горчак, брунец.
мыят то же, что мият.
мыяттык то же, что мияттык; аял болсок да, бир кишиче мыяттыкка жарарбыз хотя я (букв. мы) и жен- щина, но одного мужчины стою.
мэ: мэ-мэ южн. возглас, которым призывают осла.
мээле- II брать на прицел, прицеливаться; мээлеп ту- руп, эки гранат ыргытты прицелившись, он бросил две гранаты; мээлеп туруп, так бутага атты прицелившись, он выстрелил (попав) точно в цель.
мээлей рукавицы, перчатки.
мээлен- возвр. от мээле- II; балким, бул мээленбей атылган октой анчейин ооздон чыгып кеткен кеп чы- гар это, вероятно, слово, случайно вырвавшееся подобно выстрелу без прицела. 2) (о человеке) бедовый.
мээнеткеч ар.-ир. уст. трудящийся (употреблялось ещё в конце сороковых годов; ср. эмгекчи).
мээни 1. удовлетворяться, получать удовольствие, наслаждаться; быть в состоянии приятной расслаблен- ности; мээнип калды он удовлетворился, получил удо- вольствие; мээнигенче же кушай в своё удовольствие, ешь досыта; мээнип уктум я слушал с наслаждением;
мээнит- понуд. от мээни-.
мээрим то же, что мээр; энелик мээрим материн- ская любовь; мээрим чач- облагодетельстаовать; прине- сти обилие, благодатьный.
мээримсиздик нелюбезность, антипатия. мээрман ир. милостивый; любезный, ласковый. мээрманчылык милость; любезность, ласковость. на чуйск. то же, что не I что;
на кылат? что он будет делать?
наабайкана ир. уст. хлебопекарня, где выпекаются лепёшки.
наабайчы то же, что наабай 1, 2.
нааброт р. разг. наоборот (в знач. вводн. сл. и проти- вит. частицы).
наадан ир. невежда; неуч; глупый. наадандык невежество; глупость. нааданчылык то же, что наадандык.
наала то же, что наалат; элдин нааласына кал-
вызвать осуждение или проклятие со стороны народа.
токо наалат см. токонаалат.
наалаттуу приносящий беду, приносящий несчастье;
наалаты южн.то же, что наалат 2.
наалыт- понуд. от наалы- II печалить, огорчать.
наалыш I и. д. от наалы- II.
наалыш- II взаимн. от наалы- II.
наам ир. 1. наименование, название; 2. звание; со- гуштук наам воинское звание; илимий наам учёное звание.
наама II ир. (в эпосе) священная книга.
наама III ир. неграмотный, тёмный; биз наама адам- быз, иши кылып, ыкылас кылсак болду мы люди тём- ные, (в вопросах религии) не разбираемся, есть добрые намерения – и довольно.
наамачы южн. музыкант.
наамдуу именитый; наамдуу киши именитый чело- век.
наапа то же, что мапы.
нааразы ир.-ар. недовольный; нааразы бол- остаться недовольным; нааразы кыл- вызывать недовольство.
нааразылан- выразить недовольство.
нааразылык недовольство; протест; нааразылык билдир- заявить (своё) недовольство; выразить протест.
наардуу (об узоре) тиснёный.
набак ист. то же, что абак; набакка жаткыр- или
набакка кама- или набакка сал- посадить в тюрьму.
набат ар. леденцы (сахар в кристаллах).
набыт (или навыт) ир. южн. 1. уничтоженный, по- гибший; навыт кыл- уничтожить, погубить; навыт бол- погибнуть; 2. ущерб, вред.
набытта- южн. уничтожать, губить; жоону набытта-
уничтожить врага.
навада южн. то же, что непада.
навай то же, что наабай.
навайын ир. южн. этн. обратный привод в дом мужа жены, которая уходила от него к своим родителям.
нават южн. 1. то же, что набат; 2. перен. что-либо приятное, доставляющее удовольствие.
наваттуу южн. (о человеке) обаятельный и аккуратно одетый.
нагайбыл: (или негайбыл) нагайбыл иш сомнитель- ное, неясное, неопределённое дело или положение.
наган наган.
нагара ар. барабан, литавры.
нагенде южн. кое-где, местами; иногда, временами.
нагирет р. разг. награда.
нагруске р. разг. нагрузка (работа, поручение).
нагчагер ир. южн. то же, что лакшигер.
нагыз действительный, настоящий; нагыз боксёр на- стоящий боксёр.
надзиратель надзиратель.
надзор надзор; прокурордук надзор прокурорский надзор.
надстройка филос. надстройка.
наесеп то же, что найынсап.
нажир южн. март.
наз ир. 1. жеманность, кокетство; капризы: кызы бардын назы бар погов. кто имеет дочку (невесту), тот имеет и капризы; 2. южн. обида, недовольство.
«работа», пятятся назад.
наздан- жеманиться, кокетничать. наздант- понуд. от наздан-. наздык жеманство, кокетство.
назир ар. 1. рел. обет, жертва или угощение с бого- угодной целью (по умершему); назир тайы- приносить (обещанную) жертву или устраивать угощение с богоу- годной целью; 2. южн. косичка, оставляемая на голове мальчика при бритье.
назначыт р. разг.: назначыт эт- назначить.
назр (или назыр) то же, что назир.
найват южн. любимая, возлюбленная.
(букв. жили на конце копья и на острие меча), а потому не встречались; 2. иглы (ежа, дикобраза); кирпинин найзасы иглы ежа; 3. карт. король; 4. перен. южн. (о че- ловеке) двуличный.
найзагай редко, то же, что чагылган.
найзакер ир. копейщик (воин, вооружённый копьём).
найзала- действовать копьём, пикой; колоть копьём, пикой.
найзалаш I и. д. от найзала-.
найзалаш- II взаимн. от найзала- сражаться на ко- пьях, на пиках.
найзачан вооружённый копьём, пикой.
найзачы то же, что найзакер.
найлуу с трубкой, с чубуком; жез найлуу чылым кальян с медным чубуком; алтын найлуу сыр канжа трубка с золотым чубуком.
найранбоз ир. южн. прям., перен. фокусник.
найча ир. 1. трубочка; 2. южн. один из видов чач учтук (см. учтук); найча бел (о женщине) с тонким ста- ном, изящная.
найынсап ир.-ар. нечестный, негодяй.
найынсаптык нечестность, гадость.
найып ар. ист. помощник уездного начальника.
найэсеп то же, что найынсап.
нак I (накта) ар. наличный; наличность; накта акча или просто накта наличные деньги; нактай наличными, чистоганом.
наказ полит. наказ; шайлоочулардын наказдары
наказы избирателей.
накай тяньш. то же, что нак II; накай чын чистая правда.
накери (в эпосе) особые сапоги с загнутыми кверху носками (в них обычно обуты богатыри).
накес ир. южн. (о человеке) нечестный, низкий.
накта I см. нак I.
накта II то же, что нак II; накта бышкан совсем поспело или сварилось или зажарилось или испеклось.
нактай см. нак I. накес.
накчегер то же, что лакшигер.
накшы ар. южн. рисунок, орнамент (гл. обр. шитый).
накыс небольшая горная седловина.
накыштуу то же, что накыш; кыз накыштуу де- вичий угодник.
наладчик наладчик; слесарь-наладчик.
налы- то же, что наалы- II.
намааран ир.-ар. 1. то же, что намакырам; 2. пе- рен. лишённый чего-л., обделённый; намааран калдым я остался ни с чем, мне ничего не досталось; акчадан на- мааран калдым мне денег не досталось (напр. к моему приходу в кассе деньги кончились).
намаз 1. рел. намаз (совершаемые пять раз в день уставные обязательные молитвы у мусульман на араб- ском языке; в старом быту, когда часы были очень ред- ки, по этим молитвам часто определялось время); беш убак намаз пять уставных молитв: 1) багымдат (совер- шается перед восходом солнца, но не при восходе), 2) бешим (когда солнце от зенита склонится к западу), 3) дигер или намаздигер или намазгер (перед заходом, но не во время захода солнца), 4) шам (вскоре после захода солнца), 5) куптан (перед сном); беш убакыт намазды билбеген 1) тот, кто не совершает пятикратной молитвы;
намазгер (или намаздигер) ир. см. намаз 1.
намакырам ир.-ар. уст. чужой, посторонний (о муж- чине, которому не разрешалось входить на данную жен-
скую половину; о женщине, лицо которой не разреша- лось видеть данному мужчине).
намарт ир. южн. трус.
намеркен см. намаркен.
намыссыздык бесстыдство, нечестность.
намыстан- 1. стыдиться, совеститься, считать для себя унизительным; 2. досадовать.
намыстандыр- то же, что намыстант-. намыстант- понуд. от намыстан- 1. стыдить; 2. вы-
зывать чувство досады, обиды.
намыстуу (или ар-намыстуу) принципиальный, тот, кто дорожит своей честью, своим достоинством; намы- стуу киши человек принципиальный, высоко держащий своё достоинство.
намыстуулук (или ар-намыстуулук) честь, прин- ципиальное отношение; ар-намыстуулуктун иши дело чести.
намыстык то же, что намыстуулук.
намысчыл чванливый, без меры обидчивый, тот, кто склонен по поводу и без повода вломиться в амбицию.
намыян ар. портмоне, кошелёк для денег.
нан I ир. 1. хлеб, лепёшка (печённая в тандыре; см. тандыр I); жапкан нан 1) лепёшка (печённая в пе-
нан- II то же, что ынан-. нанбаш см. ээр. нангысыз невероятный.
нандуу то же, что дандуу богатый зерновым хле- бом; малдуусунан мал алып, нандуусунан нан алып фольк. у богатых скотом забирая скот, у богатых зерном забирая зерно.
нандыр сев. то же, что тандыр I.
нанпар ир. южн. приспособление для накалывания лепёшек перед печением (пучок маховых перьев или про- волочек, воткнутых в деревянный пестик).
нанушта ир.-кирг. южн. завтрак.
нанчы побирушка.
нап ар. южн. польза, выгода; на севере встречено в форме нап только в одном выражении: эрден эрге нап! ну, по рукам! (букв. от молодца молодцу польза!).
напака ар. 1. ист. средства, которые муж обязан был по шариату давать на пропитание своей разведённой жене в течение ста дней после развода; 2. уст. то же, что алимент.
напил ар. (или напил намаз) молитва необязатель- ная, совершаемая сверх пяти обязательных (см. намаз).
напис I см. напси.
напис II ар. южн. тонкий; кагаздан напис тоньше бумаги.
направление направление (документ);
направление берди он дал направление.
напс то же, что напси; напсы бузулган он проявил непомерную жадность.
напти ир. южн. род женской одежды.
нар II то же, что нары I; нар жакта по ту сторону; нар жактан с той стороны; нар жагын айтып не кылам а уж об остальном и говорить нечего; нар жагын айтпай эле коёюн а уж о том, что было дальше, я и говорить не буду, а уж об остальном и говорить нечего.
нар III р.нары.
нарагыраак: нарагыраакта несколько поодаль, на расстоянии.
наразы то же, что нааразы. нарат разг. то же, что наряд.
нарван ир. южн. приставная лестница.
наржак то же, что аржак. нарзан нарзан.
наристе то же, что арыста; наристеги жаш бала – жетиле элек чырпыктай стих. малый ребёнок подобен недоросшей веточке.
нарк II южн. домашнее животное, начавшее плодить- ся в положенный срок.
наркескен то же, что нар кескен (см. нар I).
нарком ист. нарком (народный комиссар). наркомат ист. наркомат (народный комиссариат). нарктуу (о пожилом человеке) степенный, рассуди-
народник ист. народник. народничество ист. народничество. народоволец ист. народоволец.
нарпос ир. корка плода граната (служащая для изго- товления жёлтой краски).
нарушения р. разг. 1. закон о нарушении устава сель- скохозяйственной артели; ал вакта нарушения жок экен южн. в то время закона о нарушении не было; 2. нарушение устава сельскохозяйственной артели.
нарык то же, что нарк I.
нарыста то же, что арыста; нарыста бала несмыш- лёное дитя.
нарядчик нарядчик.
нас южн. 1. то же, что насыбай; 2. перен. (обра- щение к детям) грязнуля; насым, ий! ах ты, мой гряз- ненький!
насаат то же, что насият.
насак ир.-кирг. южн. больной, нездоровый.
насибе ар. то же, что насип.
насилдеш (о людях) того же рода, той же породы, того же происхождения.
насия то же, что насыя. насиялуу то же, что насыялуу. насият то же, что насыят. насос насос.
наспай см. насыбай.
насти южн. то же, что маасы.
насыл то же, что насил. насып то же, что насип.
насыяла-: насыялап ал- брать в кредит, в долг.
насыялуу имеющий долги, должник.
насыят ар. 1. наставление, добрый совет, назидание, нравоучение, поучение; насыят айт- 1) делать наставле- ния, наставлять; 2) выражать соболезнование родствен- никам умершего, успокаивая их; акыл-насыят айт- учить уму-разуму, давать добрый совет; 2. лит. насыят (поэма дидактического содержания).
насыятчы уст. агитатор.
насыячы кредитор, собирающий долги.
натрий натрий.
натуралист в разн. знач. натуралист.
натуралисттик в разн. знач. натуралистический, на- туралистский.
натыйжалуу с положительным результатом; иш на- тыйжалуу болду дело дало положительный результат.
натыйжасыз без результата, безрезультатный; на- тыйжасыз калтыр- оставить без результата, оставить без последствий.
натыйжасыздык безрезультатность.
наушник радио наушник; наушниктерди баштары- на кийди они надели наушники.
нафил то же, что напил.
нафталин нафталин; нафталиндин жыты запах нафталина.
национализациялоо и. д. от национализацияла-
национализирование. нацист нацист. нацисттик нацистский.
начальник начальник; станция начальниги началь- ник станции; милиция начальниги начальник милиции.
начальниктик должность или положение начальника.
начандик, начанлик разг. то же, что начальник;
начарла- то же, что начарлан-.
начарлан- возвр. от начарла- слабеть; ухудшаться.
начарлант- понуд. от начарлан- ослаблять; ухуд- шать.
начарлантуу и. д. от начарлант- ослабление; ухуд- шение; сапатын начарлантуу ухудшение качества.
начарлануу и. д. от начарлан- ослабевание; ухуд- шение.
начарлат- понуд. от начарла-.
начарлатуу и. д. от начарлат- ослабление; ухудше- ние.
начендик разг. то же, что начальник.
наша, нашаа ар. 1. южн. конопля; 2. анаша, гашиш (наркотик, приготовляемый из индийской конопли); 3. перен. удовольствие; болбоду байлык нашаасы, ууру кылып жан сактап стих. не получилось радости от бо- гатства, нажитого воровством.
нашаачы курильщик анаши, гашиша (см. наша); апийимчи жана нашаачы курильщик опиума и гашиша. нашват, нашпурт ир. южн. название сорта груш.
нашта южн. то же, что нанушта.
не II: не..., не... или..., или..., не то..., не то...; ал кезде не жыйырма, не жыйырма бирдеги курагым мне тог-
да было не то двадцать, не то двадцать один год (точно не помню); не он бирде, не он экидемин мне (было) не то одиннадцать, не то двенадцать (лет).
не III ир. южн. не..., не..., ни..., ни...; биздин тилибиз не тажик эмес, не кыргыз эмес наш язык ни таджик- ский, ни киргизский (смешанный).
небере то же, что небире.
небир то же, что не бир (см. не I).
небире внук, внучка.
негайбыл см. нагайбыл.
негизги основной; негизги маселе основной вопрос.
негиздел- страд. от негизде- основываться, укре- пляться; быть обоснованным; фактыларга негизделген корутунду вывод, основанный на фактах.
негизден- возвр. от негизде-.
негиздет- понуд. от негизде- заставить основать, за- ставить укрепить; заставить обосновать.
негизсиз неосновательный; необоснованный. негизсиздик неосновательность; необоснованность. недайымке р. ист.недоимка.
нейтралдаштыр- нейтрализовать. нейтралдуу нейтральный. нейтралдуулук нейтральность. нейтралитет нейтралитет. некролог некролог.
непада ир. случайно; непада келбей калса а если он вдруг не придёт?, а если против ожидания он не придёт?
непалам то же, что непада.
нерв нерв; нервине тие бербе не трепли ему нервы; нервилер нервы; нервилери бузулган у него нервы рас- строены, он нервный.
нес то же, что эз I.
нестроевой воен. нестроевой.
нестыравой разг. то же, что естроевой.
нетиш- взаимн. от нет-. нефтепровод нефтепровод. нефтичи нефтяник.
нефть нефть.
нефтяник то же, что нефтичи.
с чем-то рублей.
нечик южн. как; какой; алда нечик невесть какой.
нигилизм нигилизм.
нигилист нигилист.
ниет (нээт) ар. 1. намерение, замысел; жакшы ниет
ниеттик: ак ниеттик честность, добросовестность; кара ниеттик нечестность; злонамеренность, злоумыш- ления.
никелей талас. дитя греха, незаконнорождённый.
никелен- возвр. от никеле- сочетаться браком (му-
сульманским).
никесиз не состоящий в браке (по мусульманскому обряду).
будешь делать?, как поступишь? нимшек ир. южн. уст. мера веса, равная примерно 12 кг.
нипничке см. ничке.
нисап то же, что ынсап; боору суук манаптын жок экен го нисабы фольк. у жестокосердого манапа нет ведь справедливости.
нитроглицерин нитроглицерин.
ничке то же, что ичке; нип-ничке (орф. нипнич- ке) тоненький-тоненький; нип-ничке кара каш тонень- кие чёрные брови.
ничкер- то же, что ичкер- II.
ничово р. разг. ничего (всё равно, пускай, ладно).
нишалла I неправ. вместо иншаалла.
нишалла II ир. южн. этн. лакомство из сахара, сби- тых яичных белков и мыльного корня (обычно приготов- лялось во время поста).
нияз ир. редко 1. милостыня; 2. добродетель.
нов южн. то же, что ноо I.
нова ир. южн. деревянное корыто для стирки белья.
новатор новатор.
новатордук (или новаторлук) новаторство.
ноён то же, что оён. ноёндук то же, что оёндук.
ноко то же, что око I; ноко сыяк или ноко сымак
южн. (о человеке) нелюдимый, необщительный.
ноколо- отделывать позументом или канителью; кыр гагына калпактын, ноколоп, сайма сайдырган стих. поля колпака он велел вышить канителью.
ноконо ир. южн. ноготь (болезнь лошадей, выражаю- щаяся в задержании мочи).
нокоро то же, что окоро.
нокот II ир. южн. название сорта гороха.
нокотек ир. южн. 1. астрагал волокнистый (расте-
ние); 2. перен. незаконнорождённое дитя.
нокто недоуздок, оброть; нокто кат- надеть недоуз- док, обротать; нокто агасы (или олжо агасы) ист. чело- век, которому несколько лиц сообща подарили коня (по отношению к дарителям; такие отношения бывали и между целыми родами).
ноктоло- надеть недоуздок, обротать. ноктолуу с недоуздком, в недоуздке. ноль прям., перен. ноль.
номер в разн. знач. номер; журналдын кезектеги но- мери очередной номер журнала; номер белгиси номер- ной знак.
номерде- нумеровать.
номердел- страд. от номерде-; номерделген нуме- рованный.
нонок ир. тяньш., южн. растяпа, неумеха; бестолко- вый, ненаходчивый в словах.
ноо I ир. 1. жёлоб; 2. тяньш. колода, куда кладут соль для скота.
ноо II р. но! (возглас понукания).
ноода см. новда.
ноокаста- болеть, хворать; ноокастап калдым я за- болел.
ноокастан- возвр. от оокаста-, то же, что ноока- ста-.
ноолан название материи.
ноолу ар. сев. 1. низкая глинобитная ограда вокруг могилы; 2. тяньш. глинобитный забор вокруг приусадеб- ного участка; 3. тяньш. приусадебный участок; огород.
ноопаз то же, что оопаз.
перен. захудалый молодой бычок.
ноопуруш ир. южн. (о человеке) рослый, сильный.
ноот I тяньш. то же, что обут.
ноот II то же, что набыт; ноот кыл- уничтожить, погубить.
нооту ир. сукно.
нооча ир. (о человеке) рослый и стройный (обычно и молодцеватый); нооча бойлуу высокого роста.
ноочо охот. скрад; ноочого кирди саятчы, колбо- орго коён тири байлап стих. охотник, привязав в сеть живого зайца, залез в скрад.
нормала- нормировать.
нормалан- возвр.-страд. от нормала- нормировать- ся, быть нормируемым; нормаланган нормированный.
нормалаштыруу нормализация.
нормалоо и. д. от нормала- нормирование.
нормалоочу нормировщик.
носорог носорог.
нота I полит.нота.
нота II муз. нота; ноталар ноты; нота кагазы нотная бумага.
нотариус нотариус.
нохут южн. то же, что нокот II.
ношотур ар. нашатырь.
ноябрь ноябрь.
– алтымыш келин, сексен кыз фольк. свита при ней –
шестьдесят молодух, восемьдесят девиц.
нрава р. нравы.
ну р. ну; ну, айталык ну, скажем; ну, предположим.
нуктуу со следами русла, старого строения и т.п.;
нуктуу жердин тукуму человек родовитый.
нуку- то же, что уку-.
нукуй то же, что укуй; башынан нукуй алайын
сделаю-ка я ему на голове укуй (см.).
нукул южн. только, исключительно; нукул кара койлор только чёрные овцы; ол кышлак – нукул кыр- гыз тот кишлак исключительно киргизский (там только киргизы).
нукула- многокр. от нуку- тыкать (напр. кулаком в бок).
нуль то же, что ноль.
нун название буквы в арабском алфавите.
нур II то же, что ур II; нур кызы дева рая, гурия;
бейиштеги нурдун кыздары райские девы.
нура- то же, что ура- II.
нурдан- излучать свет, быть лучезарным.
нурдант- понуд. от нурдан- озарять.
нурлан- то же, что нурдан-. нурлант- то же, что нурдант-. нурлуу то же, что нурдуу. нуру ир. навоз.
нуска- II показывать; показывать рукой; давать знак, сигнализировать; указывать; давать указания; кол ме- нен нуска- показать рукой; колу менен Ак-Бууранын капчыгайы тарапты нускады он рукой указал в сторо- ну ущелья (реки) Ак-Буры.
нускалуулук отвл. от нускалуу 1. примерность, об- разцовость; 2. почтенность, степенность.
нускоо и. д. от нуска- II 1. показывание, указание; нускоосу боюнча по его указанию, как он указал или по- казал; нускоо айт- давать указание, давать наставление, поучать; 2. уст. инструкция.
нускоочу 1. певец-импровизатор, слагающий назида- тельные песни; 2. уст. инструктор.
ныгай- усилиться, укрепиться.
ныгайт- понуд. от ныгай- усилить, укрепить.
ныгыр- придавить, притиснуть.
ныгырыл- страд. от ныгыр- быть придавленным, притиснутым; рассесться (напр. о стене).
ныгырылыш- взаимн. от ныгырыл-.
нык то же, что ык I; нык тойгон наевшийся до от- вала.
ныксырат- понуд. от ныксыра- разморить, рассла- бить; сентябрь айынын нымшыган ысыгы ого бетер ныксыратты сырая сентябрьская жара ещё больше раз- морила.
ныкта- укрепить, прикрепить; ныктап жаса- сделать что-л. прочно, крепко; топурактан ныктап жасалган кебете прочно слепленный из глины бюст; Аккуланы токунуп, ээрге ныктай олтуруп фольк. оседлав (коня) Аккулу и плотно сев в седло.
ныктал- возвр.-страд. от ныкта- укрепиться; сле- жаться (напр. о снеге); ныкталып жаткан кар слежав- шийся плотный снег.
он с силой втыкал лопату (в землю).
нылдат- понуд. от нылда-.
ным I влага; влажное место; сырость; нымга салып жибит- отволаживать.
ныма южн. памирск. то же, что эмне; тагы ныма кылайын? фольк. что мне ещё сделать?
нымда- увлажнять.
нымдал- возвр.-страд. от нымда- отсыреть.
нымдуулук влажность.
нымсак сыроватый, влажный.
нымсакчы мокрица.
нымтыра- приятно разомлеть, слегка размориться (от пищи, питья); этке тоюп, нымтырайт насытившись мясом, он почувствовал приятную тяжесть.
нымык- слегка увлажниться, слегка вспотеть; чай ичип, бир аз нымыктым, бирок жакшылап тердей ал- ганым жок я попил чаю и слегка вспотел, но пропотеть не мог.
ныпас ар.: кайз-ныпас см. кайз.
ныпча сев. уст. 1. сорт лёгкой материи; 2. лёгкий ха- лат (без подкладки).
нысап то же, что ынсап; соодагерде нысап жок погов. у торговца совести нет; нысабы жок бессовест- ный, безжалостный; нысаптан кеткен бессовестный, нечестный.
нысапсыз то же, что ынсапсыз. ныяз то же, что нияз.
нээт см. ниет.
о-бу южн. то-сё, то да это, такое-этакое.
о II ар. редко, союз и; о жана и ещё, а также; о алей- кум салам! и вам мир! (ответ на приветствие).
о III: о, дарига ир. редко, возглас, выражающий горе, сожаление.
оазис оазис.
обара ир.: эки обара на двоих; ошолордун алдына, эки обара бир табак, этти тартып калды да стих. им он начал подавать мясо по одному блюду на двоих.
обзор обзор; эл аралык обзор международный обзор;
каттарга обзор обзор писем.
обком обком.
областтык областной; областтык аткаруу комите- ти областной исполнительный комитет; областтык га- зета областная газета.
область область.
облигация облигация.
облик облик; моралдык облиги его моральный облик. обо I небо; ободогу жылдыздай как звёзды на небе; обо мелжиген тоолор вздымающиеся к небу горы. обо II то же, что обоо II.
ободо ир. 1. тяньш. то же, что шырдак 1; 2. тяньш. (местами) старый истрёпанный шырдак (см.); 3. тяньш. (местами) то же, что ком; 4. южн. старьё, барахло (старая вещь, старая одежда).
обоз ир. голос.
обозгер ир. сев. то же, что увазир; обозгер жакшы
– кан жакшы, катын жакшы – эр жакшы погов. визирь хорош, (так и) хан хорош; жена хороша, (так и) муж хо- рош.
обоздо- голосить, кричать.
обоздон- возвр. от обоздо-, то же, что обоздо-. обойма обойма; тапанча обоймасы обойма револьвера.
обол то же, что оболу.
оболку прежний; оболкудай по-прежнему, как рань- ше, как вначале.
оболочка биол. оболочка; былжырлуу оболочка
слизистая оболочка.
оболтон с давних пор, издавна, первоначально.
обон сал- петь.
обондо- петь протяжно и мелодично, читать нараспев и мелодично (как читают коран; см. кыраат).
обондош- взаимн. от обондо-. обончу певун.
обоо II 1. холм из камней, груда камней (обычно на вершине перевала во время перекочёвок мужчины слеза- ли с коней и бросали в кучу пять-шесть камней, со вре- менем из них образовывался холм – жертва духу горы); 2. редко межевой холмик.
оборот в разн. знач. оборот; соода обороту торговый оборот; ишкананын жылдык обороту годовой оборот предприятия; вагондордун обороту оборот вагонов.
обороттук эк.: обороттук капитал оборотный капи- тал; обороттук каражаттар оборотные средства.
обосол р. сев. ист. новосёл (русский или украинский крестьянин, переселившийся в Киргизию после 1905 года).
обочолонт- понуд. от обочолон- обособить, отодви- нуть в сторону от других.
обочолонуу и. д. от обочолон-. обочолот- обособить; изолировать.
обочолотуу и. д. от обочолот- обособление; изоли- рование.
образ лит. образ; унутулгус образ незабываемый об- раз.
образдуу лит. образный.
образдуулук лит. образность.
оброй то же, что абийир 1.
обулустук разг. то же, что областтык.
обур I (ср. обор) обжора, жадный; обур уйдан чобур музоо тууйт погов. от прожорливой коровы простой (плохенький) телёнок родится; обур агыт- см. агыт-.
обур II: обур-тобур топот; обур-кобур разговоры, болтовня.
обурактуу (ср. абырактуу I, арбактуу) прославлен- ный, знаменитый; сопутствуемый удачей; обурактуу Манас прославленный (богатырь) Манас.
община община; общиналар палатасы палата об- щин.
объект объект; объектилер объекты.
объектив объектив.
обыватель обыватель; ал обывателге айланды он превратился в обывателя.
обыс р. разг. обыск.
овация овация; овация бир нече минут бою басыл- бай турду овация не прекращалась несколько минут.
овкат южн. то же, что оокат 1.
овлад ар. южн. род, племя; овлади найман его род –
найман, он принадлежит к племени найман.
овлай южн. то же, что олуя.
оводо см. ободо 4.
овон то же, что обон.
огдорул- 1. (о волне) яростно и с силой вздыматься; 2.
(о сильной лошади) ретиво двигаться вперёд.
огеле см. ого I.
ого II то же, что ага II.
огобетер см. ого I.
огожоло- 1. подпереть, укрепить подпоркой; 2. перен.
огород огород.
огулт- парное к чогулт-; огултуп-чогултуп айткан- да вообще говоря.
одо, ондо южн. то же, что анда I.
одогой то же, что одоно.
одон, онон южн. то же, что андан.
одонолук грубоватость, вульгарность; неуклюжесть.
одур: одур-будур корявый, шероховатый.
одуракай 1. с грубыми чертами лица; 2. грубый (пло- хо выделанный); одуракай таар грубая армячина; одура- кай кездеме грубая материя.
оёз р. сев. ист.1. начальник уезда, уездный началь- ник; 2. уезд.
оёзной р. сев. ист. (или оёзной ачендик) начальник уезда, уездный начальник.
оёк (о-йак) южн., талас. та сторона, то место; оёкто там; оёкко туда; оёгун билбеймин то, что там (у него), я не знаю.
оёндук 1. (в эпосе) богатырство, богатырские повад- ки; 2. важничанье, важность.
оёнкомат р. разг. военкомат.
озбур жадный.
озгор- южн. понуд. от оз-, то же, что оздур-. озгоруш южн.и. д. от озгор-.
озгунда- опережать, обгонять.
оздур- понуд. от оз-.
озолон- протяжно голосить (гл. обр. при оплакивании, плаче).
озон озон.
озондот- понуд. от озондо-.
озук опережающий; озук бол- 1) опережать; 2) перен.
первенствовать. 2) говорить возбуждённо, дерзко; 2. стремиться сделать, стараться; озунган утат погов. кто старается, тот добива- ется (букв. выигрывает).
бо не будь ребёнком (которому всё дозволено); ойдо жок жерден нежданно-негаданно, как снег на голову; оюна
ду-тоону айта бер- (или соктура бер- или койгулата бер-
или оттой бер-) нести околёсицу, говорить всякую чепуху.
ой III восклицание ой!, ах!; ой, атадан айланган ит- тин баласы! ах ты, отцом проклятый собачий сын!
ойбой восклицание ой-ой!; ой-бой, чечен, нары тарт! фольк. ой-ой, мудрец, проваливай!; ойбоюна кой- бостон невзирая на его протесты и жалобы; ойбоюна койбостон атын алып кетти несмотря на его протесты и жалобы, он увёл его коня.
ойбойло- кричать «ойбой» (см.), громко ахать, охать.
ойбойлот- понуд. от ойбойло- вызывать аханье, оха- нье (причиняя боль или огорчение).
ойго то же, что ойгоо.
ойгон- прям., перен. проснуться.
ойгонгонсу- уподоб. от ойгон- как бы проснуться, делать вид, что проснулся; уктабай эле жатып, ойгон- гонсуп коёт он не спит, а делает вид, что просыпается.
ойгор- предполагать, умозаключать, делать предпо- ложительный вывод.
ойгорунду предположительное умозаключение. ойгоруу и. д. от ойгор- предположение, мнение, предположительное умозаключение; ойгоруумча как я
полагаю, по моему мнению.
ойгот- будить.
ойгуз- то же, что ойдур-.
ойдоло- бежать вприпрыжку, взбрыкивая; нетерпе- ливо двигаться, ёрзать; вести себя бойко, озорно; ат ой- долоп турат лошадь приплясывает (горячится); ойдо- логон бойкий, резвый; ойдолобой отур сиди и не ёрзай, сиди спокойно.
ойдолокто- (о лошади) горячась приплясывать.
ойдук южн. заплата, латка.
ойдур- понуд. от ой- IV; бечет ойдур- заказать пе- чать; мойлоо ойдур- заставить выбрить середину усов (в месте их соединения).
ойдуруу и. д. от ойдур-; кош ойдуруу тяньш. уст.
украшение орнаментом задника обуви.
ойер (или онойер) южн. то же, что оноер. ойетте южн. там, в том месте.
ойку- II делать резкое движение, сделать рывок в сто- рону, шарахнуться; ойкуп-кайкып то вниз, то вверх, то в одну сторону, то в другую.
(о лошади) горячиться, просить поводьев; ойкуштаган бээнин оозун жыйып алды он потянул поводья разгоря- чившейся кобылицы.
ойкуштагансы- уподоб. от ойкушта- проявлять игривость, деланно резвиться.
ойкуштант- понуд. от ойкуштан- 1. придавать рез- вости, игривости; 2. выделывать выкрутасы (напр. о му- зыканте, который во время игры на комузе поднимает его над головой, закладывает за спину и т.п.).
ойломо надуманный, мнимый; ойломо сан мат. мни- мое число.
ойлон- возвр. от ойло- впасть в раздумье, задуматься, призадуматься, подумать; ойлонуп турбастан недолго думая, не задумываясь; ойлончу иш болуп калды про- изошло дело, о котором нужно хорошо подумать; ары ойлонуп, бери ойлонуп, акыры кете турган болдум я и так думал, и этак думал и, наконец, решил уехать.
ойлондур- понуд. от ойлон- заставить задуматься; навеять думы; бизди ойлондура турган маселе – ор- фография вопрос, над которым мы должны хорошо по- думать, – орфография; бул иш бизди ары ойлондурду, бери ойлондурду это дело нас заставило и так подумать, и этак подумать.
ойлонул- страд. от ойлон- быть обдумываемым, обдумываться; мурунтан ойлонулган пикир заранее продуманная мысль; ойлоно турган маселе вопрос, над которым следует задуматься; вопрос, о котором следует подумать.
ойлонуу и. д. от ойлон-.
ойлонуш- взаимн. от ойлон-; кийин ойлонушабыз
потом подумаем, потом посоветуемся.
ойлоо и д. от ойло- мышление, суждение.
ойлосолув южн. рассудительный.
ойлош I и. д. от ойло-; ойлош керек нужно поду- мать.
ойлук долинный, равнинный; алар – ойлук, биз – то- олук они – равнинные (жители), и горцы.
оймо 1. выдолбленный, гравированный; 2. орнамен- тированный, разукрашенный; оймо-чийме болуп жа- зылган афиша разрисованная, разукрашенная афиша.
оймок бооч сал- ущипнуть с вывертом, больно ущип- нуть (см. бооч); оймок боош салса этине, бар-бар этип, бала ыйлайт фольк. когда она больно щипала, ребёнок (будущий богатырь) ревел басом; оймок боола- см. бо- ола- I.
оймокбооч, оймокбоош, оймокпооч см. оймок. оймоктуу 1. обладатель напёрстка, имеющий напёр-
сток; 2. перен. женщина.
оймоло- украшать резным орнаментом, гравировкой.
оймолот- понуд. от оймоло-.
оймолуу украшенный узорами, орнаментом, орна- ментированный, узорный; оймолуу жабуу узорная попо- на; оймолуу жагдан узорный чемодан.
земли разнообразные цветы, будто мастерица сделала шырдак (см. шырдак 1).
оймул с выемками, покрытый выемками; оймул таз человек, на голове которого остались глубокие следы от парши.
ойнок взбрыкивание, резвость; ойнок сал- то же, что ойнокто-.
ойноктук игривость, шаловливость.
ойноочу 1. играющий; игрок; 2. театр. уст.действу-
ющее лицо (в пьесе).
ойнотку охот. вертлюг капкана.
ойнош I любовница, любовник; ойнош оттон ысык, агер калса – боктон сасык погов. любовник горячее огня, а когда разлюбит, зловоннее дерьма.
ойнош- II взаимн. от ойно- 1. совместно играть, за- бавляться, резвиться; 2. быть в любовных отношениях.
ойношчул склонный к любовным похождениям, блудливый.
ойрондо- разрушать, истреблять, уничтожать; неги- зине чейин ойрондо- разрушить до основания.
ойрондол- страд. от ойрондо- быть разрушенным, уничтоженным, быть погубленным; разрушаться, истре- бляться, уничтожаться.
ойрук (в эпосе) то же, что оорук.
ойсоке (или ойсеке) (о девушке, молодухе) 1. резвуш- ка, бойкая, огонь-девка, бой-баба; 2. кокетка.
ойсура- иссякнуть, исчерпаться; разориться.
ойсурат- понуд. от ойсура- довести до окончания, исчерпать, полностью истратить; разорить; жумушту ойсуратып салган он очень много наработал.
ойт I: ойт бер- резко повернуть в сторону, в испуге шарахнуться в сторону; жолдон ойт бер- шарахнуться с дороги в сторону; ойт деп, чочуган кишидей как силь- но испугавшийся человек; ойт берме киши паникёр; ойт бермеси бар 1) (о коне) шарахающийся, пугливый; 2) (о человеке) паникёр; «айт» десе «ойт» деген см. айт I.
ойчон впадающий в задумчивость, рассеянный; ой- чон киши эмеспи, байкабай калды он же человек рас- сеянный, не заметил.
ойчул склонный к размышлениям; мыслитель.
ок II ось.
океан океан. оккупант оккупант. оккупация оккупация.
оккупацияла- оккупировать.
оккупациялан- возвр.-страд. от оккупацияла- ок- купироваться, быть или стать оккупированным.
оккупациялоо и. д. от оккупацияла- оккупирование.
оккупациялык оккупационный; оккупациялык ре- жим оккупационный режим.
око II: эч око болбос ничего не случится, ничего не будет, нечего бояться.
окоп окоп; окоптор окопы.
окоро особый способ плетения сбруи;
ократком ист. окрисполком (окружной исполни- тельный комитет).
округ округ; согуш округу военный округ.
окружком ист. окружком (окружной комитет пар- тии).
оксой- (о тучном человеке огромного роста) иметь важный, солидный вид; олтурган Жолой оксоюп, олут алып соксоюп фольк. сидел важно громадина (бога- тырь) Джолой, заняв место и выпятившись.
окто I то же, что нокто.
окто II: окто-сокто иногда, по временам.
октол- I страд. от окто- III быть заряженным, заря- жаться; октолгон мылтык заряженное ружьё.
октолт- понуд. от октол- II 2; атын октолтуп пустив коня своего быстрым ходом.
октолуу I то же, что ноктолуу.
октолууII заряженный; октолуу мылтык заряжен- ное ружьё; мылтык октолуу ружьё заряжено.
октоо II и. д. от окто- III закладывание заряда (в ру- жьё, в пушку), заряжание.
октоолуу заряженный.
октот- понуд. от окто- III заставить зарядить (ружьё, пушку).
октук то, что идёт на пулю, на заряд, на стрелу; коли- чество или качество чего-либо, необходимое для заряда, пули, стрелы (прим. см. жуттук).
салып стих. сидел я и то брал перо, то откладывая, изла- гал стихами прозу старца.
октябрдик октябрьский.
октябрь октябрь; Улуу Октябрь социалисттик ре- волюциясы Великая Октябрьская социалистическая ре- волюция.
окум то же, что оокам.
окумал учившийся, грамотный; окумал бала 1) гра- мотный мальчик; 2) женск. то же, что молдо бала (см. молдо 1).
окумуштуу образованный, учёный; кыргыз оку- муштуулары киргизские учёные.
окун- возвр. от оку- (употребление ограниченное);
намаз окунуп совершив намаз; калмакча намаз оку- нуп фольк. совершив молитву по-калмыцки; бала окун- усыновлять, удочерять, брать в качестве приёмыша; бала окунуп калыптыр он взял приёмыша.
окура угорь (личинка овода).
окуран- 1. тихо ржать;
кишиге карап окуранбайт, ооздугун чайнап жерге карай башын чулгубайт (этот конь) глядя на человека (при виде человека), не ржёт, не грызёт удила и не мотает головой; 2. перен. (о мужчине) тихо и басовито смеяться.
окустат-: бутумду окустатып алдым я повредил себе ногу (вывихнул, растянул).
учиться; 3. этн. просить отчитывать, заговаривать; на- адан адамдар ооруну молдолорго окутат невежествен- ные люди просят муллу отчитывать больного.
окуттур- понуд. от окут-.
окутуу и. д. от окут- обучение (грамоте, наукам).
окутуучу учитель.
окутуучулук профессия или положение учителя.
окуучу 1. читатель; газета окуучулардын сурооло- руна жооп ответ на вопросы читателей газеты; 2. уча- щийся, ученик.
окучник с.-х. окучник.
окуш I и. д. от оку- 1. чтение; 2. учёба.
окуш- II взаимн. от оку- 1. совместно читать; 2. со- вместно учиться, обучаться (чтению, письму, наукам).
окчу 1. ист. мастер по отливке пуль или (раньше) по изготовлению стрел; 2. перен. противник кийикчи (см.) при игре в упай (см.).
окчунда- отодвинуться в сторону, быть поодаль от других, отдалиться; акырын акыл айтмакмын, окчун- дап алып жаныма стих. я хочу по секрету дать совет, отозвав в сторону (букв. отделив от других и взяв по- ближе к себе); окчундай басып жай алды он отделил- ся (отодвинулся, отошёл) от других и занял место; бала кичинесинде кызык, бой тартса, окчундайт ребёнок интересен, пока мал, когда вырастет, то отдаляется.
окшо- быть похожим, подобным; походить, уподо- бляться; саа окшойт на тебя похож; бул окшогон или ушул окшогон подобный (подобно) этому; келген ок- шойт он как будто пришёл; ал келбейт окшойт он, по- хоже, не придёт; жана ошого окшогон и тому подобное.
окшоо и. д. от окшо-.
окшот- понуд. от окшо- 1. делать похожим, уподо- блять; 2. принимать за кого-что-л.; сиз мени Абдылда- га окшотуп турасызбы дейм? вы, видимо, принимаете меня за Абдылду?
окшотуу и. д. от окшот- уподобление.
окшош I похожий, одинаковый; ал атасына окшош
он похож на отца.
окшоштук подобие, аналогия.
окшут- то же, что локшут-. окшутма рвотное.
окшутуу и. д. от окшут-. окыя то же, что окуя.
олай сев. (в местах соседства с казахами): олай бол- сун! то же, что андай болсун (см. андай).
олбок то же, что олпок.
олбуй (ср. олбуш-): олбуй-солбуй то справа, то сле- ва; олбуй-солбуй камчылап стегая (коня) то справа, то слева; олбуй-солбуй теминип пришпоривая (коня) то справа, то слева (см. темин- II).
олбуш- (ср. олбуй) заменить, переменить; ат олбу- шуп переменив коней (оставив одних и взяв других).
олдо II: олдо-булда сев. уст. форма клятвы; «ол- до-булда» деп койчу! поклянись! (что это так или не так).
олжолош I участник в доле добычи, имеющий пра- во на часть добычи; кошулган адам олжолош талаадан олжо тапканга стих. присоединившийся к тому, кто в степи обрёл добычу, – соучастник в добыче.
олжолош- II взаимн. от олжоло-; олжолошуп мал алдык мы захватили в качестве добычи скот.
олжолуу с добычей, имеющий добычу; сапар олжо- луу болсун! да будет поездка удачной! (а в старое время да будет поход или набег с добычей!).
олигархия олигархия; финансалык олигархия фи- нансовая олигархия.
олк парное к солк.
олку: олку-солку бол- склоняться то вправо, то вле- во; перен. быть непостоянным, колебаться; турмуштун олку-солкусу превратности жизни.
олобо кушанье из лёгких овцы (наполненных молоком и маслом и сваренных в воде); олобо быжы южн. то же, что быжы I.
олой- 1. быть слепым на один глаз; 2. то же, что олурай-; олоюп кара- или олоё кара- смотреть косо, ис- коса; коситься.
олокой то же, что ологой; олокоюмду чукуба! не копайся в моей подноготной!, не копайся в моих делах (выискивая что-л. предосудительное)!
олокто- злобно вращать глазами.
оломпой то же, что оромпой.
«что вам нужно?».
олпок 1. (чаще баланын олпогу) матрасик в люль- ке ребёнка (набитый овечьей шерстью); алды жумшак 3. перен. старый плохой ватный халат; олпок кар пу- шистый, мягкий снег.
олтургуч стул, табурет.
олтурт- то же, что олтургуз-.
олтурул- возвр. от олтур-; каражат берилип олту- рулат отпускаются средства на расходы.
олтуруу и. д. от олтур-.
олтуруш- взаимн. от олтур-; артта калып олтуру- шат они отстают.
олтус то же, что отуз.
олуракай 1. одноглазый, слепой на один глаз; кри- вой; 2. перен. косо смотрящий, сердитый.
олчогой (о человеке, о живых существах) громадный.
олчой- быть громадным, верзилой; бакалары бал- чайып, таш бакасы олчоюп стих. лягушки там рас- пластались, огромные черепахи выпятились; олчойгон громадина, верзила.
олчойт- понуд. от олчой-.
омкор- выворачивать, разворачивать, переворачи- вать; разрушать; казып омкор- выкорчёвывать.
омой: омой соргок вид беркута.
омок сила, бодрость; опора, поддержка; Манастан кыргыздарга омок болгон стих. от Манаса была сила киргизов; омогу бар ат то же что омоктуу ат (см. омоктуу 1).
омоктуу 1. сильный, бодрый; омоктуу ат сильная и бодрая лошадь (с высокой и сильной передней частью корпуса); 2. перен. солидный, основательный; омоктуу институт, ийгиликтери да омоктуу солидный инсти- тут, и успехи его солидны.
омпол высокий, вздымающийся; тетиги тегиз тик- кен чынар бак, ортосу омпол алтын так фольк. вон там посаженный ровными рядами чинаровый сад, в средине его высокий золотой трон.
омур I разг. то же, что номер.
ворачивал (т.е. сладкое и жирное ел в изобилии или слад- ким и жирным угощал обильно); омуртка омур- пере- ломить позвоночник (переламывая, отделить позвонки друг от друга).
омуроолот- понуд. от омурооло- 1. напирать грудью (своего верхового животного); аты менен омуроолотуп алды он наехал конём, он толкнул грудью своего коня; 2. перен. набрасываться с бранью.
омуроолош- взаимн. от омурооло- 1. напирать гру- дью (напр. коня) друг на друга; 2. перен. со злобой набра- сываться друг на друга.
омурт- понуд. от омур- II.
омуртка (ср. омур- II) 1. позвонок; бел омурткалар
анат. поясничные позвонки; ооз омуртка анат. атлант;
омурул- страд. от омур- II.
омээй сев. то же, что апей.
он II южн. то же, что ал II то, тот; он немнеси онун? что это он такое (делает) ?, что это с ним такое?, что это у него такое?
ондай южн. вон такой; вон так; ондай-мундай такой и этакий; так и этак.
ондо I южн. то же, что анда I.
ондо- II: ондоп десятками; мындай алдынкы малчылардын саны ондоп саналат также передовые пастухи насчитываются десятками.
ондон южн. то же, что андан. ондук 1. десяток; 2. карт. десятка.
онжогой неуклюже длинный; онжогой куйрук ат
конь с чересчур длинным хвостом.
онжурга то же, что кондурга.
оно I южн. то же, что ошо; оно як та сторона; оно якта в той стороне, там.
оно- IV южн. то же, что ойно-.
онов II южн. тот, вон тот; онов якта там, вов там, в той стороне.
онову южн. оногу талас. вон тот. оноер (или оер) южн. то место. оноетте южн. там, в том месте.
онок ир. неумелый, неумеха; онок сынчы неумелый
сынчы (см.).
онон южн. то же, что андан.
онтоло- кряхтеть, стонать; тихо блеять.
онтоо и. д. от онто- стон (больного); онтоомду кал- тырып, жарааттан жан тынып, айыктырып алышты фольк. они стоны мои остановили, от ран душа успокои- лась, они меня вылечили.
онтоок склонный стонать, кряхтеть; часто и тихо бле- ющий; онтоок кой овца, которая часто и тихо блеет; он- тоок киши человек, который всё стонет и ноет.
онтот- понуд. от онто- заставить стонать, вызывать стоны; онтоткон жара рана, вызывающая стоны, болез- ненная рана.
онтош- взаимн. от онто-; уйлар уйку аралаш онто- шот коровы в полусне покряхтывают.
онунчу десятый; онунчу лампа десятилинейная лампа.
ончо южн.то же, что анча.
– Да!; ооба-ооба! да-да!, правильно!
ооган ист. слуга сановника, слуга вельможи.
оодаргансы- уподоб. от оодар- как бы переворачи- вать.
оодарт- понуд. от оодар-. оодартуу и. д. от оодарт-.
оодаруу и. д. от оодар- 1. переворачивание, свалива- ние; 2. уст. перевод (с одного языка на другой).
оодарыл- страд. от оодар- 1. быть перевёрнутым, переворачиваться; аттан оодарыл- упасть с лошади;
оодарылгыч часто переворачивающийся, неустойчи- вый (напр. о лодке, санях и т.п.).
оодарыш- II взаимн. от оодар- 1. совместно перево- рачивать; аттан оодарышып ойноду они забавлялись, стаскивая друг друга с лошади (или выбивая из седла); 2. валить друг на друга, сваливать.
ооду: жер ооду болгон адамдар полит. перемещённые лица.
оодук склонённый, перевесившийся, свалившийся набок, накренившийся; ээрдин бир жагына оодугураак отуруп сев в седло немного боком; соскальзывая с седла;
оож ар.: оож ал- южн. набирать силу, быстро идти в рост; суу койсо, терек жакшы оож алат если тополя по- ливать, они быстро растут; Сарыбай ошондон оож алды Сарыбай этим поправил своё материальное положение.
ооз II южн. неправ. вместо авиз (см.); эл суу ала тур- ган ооздун боюнда на берегу пруда, из которого народ берёт воду.
оозандырат он подпускает к матерям родившихся ягнят, чтобы они сосали.
оозант- то же, что оозандыр-; оозантмакка бала- ны оозуна эмчек салганы фольк. вот она вложила в рот ребёнку грудь, чтобы дать ему пососать.
ооздук II: ачык ооздук см. ачык I.
ооздукта- взнуздать; перен. обуздать, укротить; ат- тарды ооздуктап взнуздав коней.
ооздурук южн. то же, что ооздук I.
ооздуу: бир ооздуу единогласны; баарыбыз бир ооз- дуу болсок, бизге эч ким бата албайт если мы все бу- дем единогласны (напр. в требовании, в отказе и т.п.), то против нас никто не осмелится.
оозеки кирг.-ир. устный; оозеки жооп устный ответ;
оозеки адабият устная литература.
оозку находящийся у входного отверстия, у входа;
оозул молочница (болезнь грудных детей).
оокас то же, что ноокас. оокастан- то же, что ноокастан-.
оокаттуу зажиточный, состоятельный; бардык кол- хозчуларды оокаттуу кылалы сделаем всех колхозни- ков зажиточными; оокаттуу турмуш зажиточная жизнь.
оокаттуулук зажиточность.
оола- II удаляться, отдаляться; бу тоодон тиги тоого оолап кетти они с этой горы ушли (перевалили) на ту гору.
оолакта- удаляться, отдаляться; оолактап тур- сто- ять в отдалении.
оолактатыш и. д. от оолактат-.
оолат- понуд. от оола- II; бул жактан бизди дагы бир жакка оолатат отсюда нас ещё куда-нибудь пере- селят.
оолаш- взаимн. от оола- II переменяться, обменять- ся; оказывать взаимное влияние (гл. обр. дурное).
оолаштыр- понуд. от оолаш- 1. переменить, обме- нить; 2. спутать, перепутать.
оолжу- 1. колыхаться, плавно покачиваться, делать плавные и важные движения; карагай шамалдан оол- жуп турат ель от ветра плавно покачивается; он бештеги кыз болуп, оолжуй басып барды эле фольк. она пошла, грациозно покачиваясь, как пятнадцатилетняя девуш-
оолжут- понуд. от оолжу-. оолжуш- взаимн. от оолжу-.
оолок то же, что оолак; оолок тургун встань по- дальше или стой подальше.
оолу I тяньш.то же, что ноолу.
оолу II южн. то же, что авли; оолунун ичин каза бергиле копайте во дворе.
оолугуш- взаимн. от оолук- набрасываться с бранью друга на друга или скопом на других.
оолугушуу и. д. от оолугуш-.
оолукма 1. раздражительный, легко возбудимый, вспыльчивый; оолукма киши вспыльчивый человек; оолукма жинди буйно помешанный; 2. раздражитель- ность, вспыльчивость; оолукмасы кармап калыптыр он вспылил, он беснуется.
оолуктур- понуд. от оолук- подзадоривать, подзужи- вать; балким, бир душман оолуктурган чыгар? а мо- жет быть, (его) враг какой-нибудь подзуживал?
оолуя то же, что олуя. оолуялык то же, что олуялык.
оомалуу изменчивый, переменчивый; оома-
оомачыл склонный к непостоянству, неустойчивый; нерешительный; оомачыл элементтер полит. неустой- чивые элементы.
оомачылдык отвл. от оомачыл.
оомийн ар. аминь!; да сбудется! (возглас по оконча- нии молитвы, молитвенного напутствия и т.п.); «оо- мийн» деп, кол жайып сказав «аминь!» и молитвенно простерев руки.
оона I (ср. тув. оона самец косули, сайги, монг. са- мец антилопы): баш оона август (см. ай I 2); аяк оона сентябрь (см. ай I 2).
оонат- понуд. от оона- II.
оонаттыр- понуд. от оонат-; ат оонаттыр- дать ло- шади поваляться.
оопа то же, что опаа.
оопаз кастрированный бычок по четвёртому году.
оопай (о недалёком человеке) нерешительный, непо- стоянный.
оопайлык нерешительность, непостоянство (челове-
ка недалёкого).
оопас то же, что оопаз. оопасыз то же, что опаасыз.
оордук 1. тяжесть, вес; оордугу бир тонна весом в одну тонну; 2. трудность.
оорсок 1. (о дойном скоте) неподпускной; оорсок уй неподпускная корова (корова, доящаяся без телёнка, что в старом быту было необычным); обу жок катын оорсок уй саайт погов. несуразная баба корову без те-
оорсу- уподоб. от оор, то же, что оорсун-. оорсун- возвр. от оорсу- считать что-л. для себя тя-
уж такой неслух, уж такой упрямец; ооруга убайым жок
см. убайым II.
ооруз то же, что нооруз.
оорук 1. ист. аул, который не мог кочевать далеко и останавливался на ближайшем летнем пастбище, от-
став от общей кочёвки; 2. (в эпосе) арьергард; чалгынды калмак чалабы? оорукта Чубак калабы? фольк. разве в авангарде идёт калмык? разве в арьергарде остаётся Чу- бак? 3. тыл (противоп. фронту).
оорукана кирг.-ир. больница.
оорулук болезненность; болезнь.
оорун- чувствовать боль; эти оорунуп, эч бир жери майып болгону жок он только почувствовал боль в теле, но никаких повреждений не было.
оорут- понуд. от оору- II причинять боль; бел оору- туп иште- работать до изнеможения; балтыр этим оо- руттум я натрудил себе (ходьбой) ноги (букв. икры).
оорутуш I и. д. от оорут-. оорутуш- II взаимн. от оорут-. ооруу и. д. от оору- II.
оорчулук трудность, тягость, тяготы; мага оорчулук келип жатат мне приходится трудно.
оорчун то же, что орчун.
оосур- груб. испускать ветры; оосурган кыз оосурба- ган кыздын бетин тытыптыр погов. девица, испустив- шая ветры, исцарапала лицо той, которая не испускала; с больной головы на здоровую.
оосурак груб. часто испускающий ветры.
оосурт- понуд. от оосур-. оот южн.то же, что обут. ооту то же, что нооту. оочо то же, что обочо.
оош I и. д. от оо- I; оош-кыйыш взаимный обмен, взаимная помощь; оош-кыйыш кылып, оокат кыл- жить, помогая друг другу; оош-кыйыш кылып, мага
оошмо меняющийся, непостоянный, неустойчивый. ооштур- понуд. от оош- II заменять одно другим. оошуу и. д. от оош- II взаимный обмен, замена; та-
быш оошуу грам. перемещение звуков.
оп I вдыхание, втягивание дыханием в себя; оп тарт- вдохнуть, дыханием втянуть в себя; ачууланып оп тартса, ай-ааламды соруптур фольк. когда (дракон), разъярив- шись, вдохнул, он целый мир втянул в себя; ажыдаардай оп тартып, калтырбай калкын соромун фольк. вдохнув подобно дракону, я весь народ его поглощу.
оп III ир. 1. то же, что темин I; оп майда! возглас понукания молотящих животных; 2. песня, которую пел молотильщик.
опа то же, что опаа.
опаалаш сохраняющие верность друг другу, предан- ные друг другу.
опаасыздык непостоянство, изменчивость; веролом- ство.
опат ар. кончина, смерть, гибель; опат бол- скончать- ся, умереть.
опека опека; опекага ал- взять под опеку.
опекун опекун.
опера опера; опера жана балет театры театр оперы и балета.
операция в разн. знач. операция; операция жаса- мед. сделать операцию; чабуул жасоо операциясы воен. наступательная операция.
опкоксун- уподоб. от опкок уподобляться прожор- ливому, проявлять жадность к еде; кербез кары опкок- сунуп, «кашык бер» деп айтабы? разве скажет чванный старик «дай ложку», показав тем самым свою прожорли- вость? ар кандай опкоксунганды аппак майга тойдур- ду фольк. всех прожорливых он насытил белым (бара- ньим) жиром.
опкун южн. трясина.
опмайда то же, что оп майда (см. оп III).
опо II ир. межд., выражающее удивление вон ведь как!; ого!; чтоб его!
опоза то же, что опуза (см. опуз III). опой- (о чём-л. громоздком, толстом) выпячиваться.
опокшош см. оп IV.
опол: опол тоодой см. тоо.
опоор см. оп IV.
опосуз то же, что опаасыз. опот то же, что опат. оппозиционер оппозиционер. оппозиция оппозиция. оппозициялык оппозиционный.
оппозициячыл то же, что оппозиционер. оппонент оппонент.
оппортунизм оппортунизм. оппортунист оппортунист. оппортунисттик оппортунистический.
опсор чуйск. жадный, прожорливый.
оптик оптик.
оптика оптика.
оптикалык оптический; оптикалык приборлор оп- тические приборы.
оптимизм оптимизм.
оптимист оптимист.
оптимисттик оптимистический.
оптон- озоровать, вольничать, не знать удержу; оп- тонбой отур сиди спокойно.
оптуу аккуратный; расторопный.
опуз I р. разг. опись (судебная); конфискация; опуз мал описанное или конфискованное имущество.
опуз II р. разг. обыск.
опуз III, опуза ир. застращивание, запугивание; Ор-
мон опуза или Ормон опуз показная храбрость, показная
воинственность; Ормон опуз кылып, алдады он обма- нул, взяв на пушку.
опузала- застращивать, запугивать.
опузалаш- взаимн. от опузала-.
опуй- то же, что опой-.
опулдатма- запугивание, застращивание (всякими былями и небылицами).
опулдаш- взаимн. от опулда-; орозодо молдолор опулдашат битирге фольк. в пост (см. орозо) муллы жадно рвутся, чтобы получить битир (см. битир I).
опурай ир.-кирг. (о пир-ай) вон ведь как!, смотри-ка ты!, диво-то какое!
опурма: кош ооз опурма двухствольное ружьё «пе- реломка»; двухствольное ружьё, заряжающееся с казён- ной части.
опуртмалуу 1. то же, что опурталдуу; опуртмалуу жагдай опасная обстановка, опасное положение; 2. (о че- ловеке) коварный.
опурук чатк. обрыв, подмытый водой.
опурулт- понуд. от опурул-. опус I, II то же, что опуз I, II.
опут р. разг. опыт; опутум мой опыт.
опшим р. южн. в общем, вообще; опшим, причина- сы болмоюнча мындай кылбайт вообще, если нет при- чины, он так не поступит.
опшу р. разг. общий; сообща; опшунун ортосундагы мал общественный скот; опшубуз мы все; опшу ыраазы бол если все согласятся; если будет общее согласие.
опшустуба р. разг. общество.
ор I яма, ров; ор каз- прям., перен. рыть яму.
ор- II жать, косить; оруп-жыюу с.-х. уборка; эгин оруп-жыюу хлебоуборка; оруп-жыйып алчудай, баштыгына салчудай фольк. (он смотрит так свире- по) будто вот сожнёт, соберёт и в мешок положит; ор ийрек миф. одна из принадлежностей жез тумшук (см. тумшук); ор ийрегим, оргун жни мой ийрек (см. ийрек 2), жни (так в сказках кричит жез тумшук, нападая на свою жертву).
оразгар ир. южн. хозяйство (семья, дом, домашние дела и т.п.).
оратор оратор.
орбита орбита; жер шарынын орбитасы земная ор- бита.
орган в разн. знач. орган; партиялык жана советтик органдар партийные и советские органы.
организм организм.
органикалык органический; органикалык заттар биол. органические вещества; органикалык татаал би- рикмелер хим. сложные органические соединения.
оргачар южн. то же, что очогор. оргок то же, что орок.
оргуч хороший жнец.
оргучта- то же, что оргу- II; суу оргучтап жерден чыгып атат вода бьёт из земли.
оргучтан- возвр. от оргучта-; кыйыры оргучтан- ды он взбеленился.
оргушта- то же, что оргучта-.
«Знак почёта»; «Баатыр эне» ордени орден «Мать-героиня».
змея, живущая в большом змеином скопище; 2) змеи- ное скопище; ордолуу бай см. бай I 1.
ордочу (ср. чертмекчи) мастер игры в ордо, игрок в ордо (см. ордо 3).
орду см. орун.
ордун разг. то же, что орден.
ордур I разг. 1. то же, что ордер; 2. то же, что ор- ден.
ордур- II понуд. от ор- II заставить жать, заставить косить.
оригинал оригинал (подлинник); макаланын ориги- налы оригинал статьи.
оригиналдуу в разн. знач. оригинальный. оригиналдуулук в разн. знач. оригинальность. ориенталист ориенталист.
ориентация ориентация.
оркестр оркестр; духовой оркестр духовой оркестр.
оркестрлештир- оркестровать.
оркестровка оркестровка.
оркыял кирг.-ар. грубый (по характеру).
ормок один из видов торфа.
ормокой человек, имеющий нос картошкой.
орноо и. д. от орно-.
орнот- понуд. от орно- укрепить, закрепить на месте, поставить; эстелик орнот- установить памятник; замби- рек орнот- установить пушку; мамы орнот- поставить коновязь; убада орнот- условиться, договориться.
орнотул- страд. от орнот-; радио орнотулбаган ра- дио не установлено.
орнотулуу воздвигнутый, установленный; орноту- луу чеп 1) воздвигнутая крепостная стена; 2) перен. на- дёжная защита, опора; орнотулуу чынарым! ласк. моя
надёжная опора! (букв. мой крепко стоящий чинар).
орнотуу и. д. от орнот-.
орноштур- 1. поместить; интернатка орноштур- поместить в интернат; 2. устроить (на работу, в школу и т.п.); кызматка орноштур- или ишке орноштур- устроить на работу.
орноштуруу и. д. от орноштур-; интернатка орно- штуруу устройство, помещение кого-л. в интернат; жер- ге орноштуруу отряды землеустроительный отряд.
орноштуруучу: жерге орноштуруучу землеустрои- тель.
оро I то же, что ороо II.
орогон южн. название кушанья.
орогуч обмотка, обёртка (то, чем обматывают, во что заворачивают).
орозгар сев. редко то же, что оразгар.
ороздуу счастливый, удачливый (встречено только в одной поговорке); ороздуу менен оттош бол погов. будь в компании с удачливым (букв. имей с удачливым общий очаг).
он чист по рождению; в его рождении нет ничего предо- судительного (в эпосе обычно понимается, что он уже от рождения мусульманин); ороюм чочуп кетти меня страх обуял.
орой II 1. раздражительный, вспыльчивый; неслух: орою жаман он раздражён, он обозлился; 2. грубый: орой тил грубый язык; орой ката грубая ошибка; орой мамиле грубое обращение; байкабастан орой айтып койдум я нечаянно сказал грубо.
орой VI: орой-парай см. оропара.
оройлук грубость; оройлук менен грубо (сказать,
обращаться).
оройлуу осанистый, пропорционального и крепкого сложения, ладный.
оройпо (в эпосе) то же, что кирич 1. тетива; 2. лук (оружие); оройпо огун чалыптыр фольк. он заложил стрелу в лук.
оройпок то же, что оролпок.
орокто- двигаться как бы ныряя, подскакивая (напр.
о всаднике).
орокчу жнец.
(с ним) встретимся; байыркынын жомогу – баштаса, келер оролу фольк. (зачин эпоса «Манас» в некоторых вариантах) если начать старинное сказание, это будет к месту.
орол- II 1. страд. от оро- II быть завёрнутым, обвёр- нутым, закутанным, замотанным; завернуться, обвер- нуться, замотаться; закутаться; 2. перен. возвратиться; он сегиз жаш оролуп келбейт восемнадцать лет (т.е. моло- дость) не вернутся; ок тийип ороло албай турамын (в меня) попала пуля, и я не могу прийти в себя (в прежнее состояние).
оролмо закрученный; винтообразный, спиральный; оролмо сызык спиральная линия; оролмо тоо огром- ная гора, идущая изгибом; оролмо тоону айланып, он айчылык жол басып фольк. объезжая огромную гору
и проехав десятимесячный путь; оролмо тоодой как огромная гора, подобный огромной горе (часто встре- чающийся эпитет эпического богатыря).
ороло- то же, что орооло-.
оролой вокруг, со всех сторон; отту оролой чапкан Байбарак баатыр загадка Байбарак-богатырь, скачущий везде по огню (отгадка кычкач щипцы для углей).
оролпок головной платок женщин.
да келбеген удобного случая, чтобы Алым сам ещё раз заговорил (о том же), так и не представилось.
оролуу замотанный, обвёрнутый, намотанный; чул- гоо оролуу портянки (на ноги) намотаны.
ором закрутка; обмотка; количество чего-л., доста- точное, чтобы обвернуть вокруг чего-л.; бир ором жип небольшой конец нитки; талаада табылса, бир ором жип олжо погов. в степи и конец нитки – добыча (букв. если в степи найдётся, то и конец нитки – добыча); ички ором часть женского тюрбана (полоса материи, идущая по голове горизонтально: по вискам и затылку); тогуз ором элечек тюрбан (см. элечек) в девять слоёв (накру- ченных один на другой).
оромо южн. то же, что дикек.
оромол ир. 1. южн. то же, что жоолук I 1 женский головной платок; оромол салынып покрыв голову свою платком; 2. южн. шаль; дас оромол южн. носовой пла- ток; платок для вытирания рук; 3. тяньш. то же, что дикек.
оромпой игра мальчиков: мальчики снимают с себя верхнюю одежду и кладут её, образуя круг; одна группа внутри, защищаясь, скачет на одной ноге, другая группа
оронду обёртка.
ороно то же, что орошон. орончоок любящий кутаться.
ороо I 1. повязка, обмотка; 2. пелёнка.
ороо II уст. яма для хранения зерна; ороо ач- откры- вать яму, чтобы брать зерно; ак буудайдын ороосу 1) яма с белой пшеницей; 2) перен. (о человеке) приятный, доставляющий удовольствие.
орооло- уст. закапывать зерно в яму (для хранения).
ороолош уст. имеющий с кем-л. общую яму для хра- нения зерна (см. ороо II); кою бирге – короолош, буу- дайы бирге – ороолош фольк. овцы у них вместе – у них один загон, пшеница у них вместе – у них одна яма (т.е. они живут в согласии).
ороом южн. (ср. тат., башк. урам, каз. орам) 1. приу- садебный участок колхозника; 2. уст. то же, что корук I.
я, видно, ороочу; 3. перен. земледелец; дыйканчылык кылган жатакчы кедейлерди «ороочулар» деп кем- синткен бедняков, которые занимались земледелием, презрительно называли «ороочу».
оропой то же, что оромлой.
орот- понуд. от оро- II заставить завернуть, закутать; заставить запеленать.
орошо южн. овечий помёт.
орсогой то же, что орсок.
орсой- торчать, выпячиваться остриём (напр. оверх- них зубах, о скалах).
орсойт- понуд. от орсой-.
орсок человек с торчащими верхними зубами.
ортоктош I соучастник, товарищ в деле, в каком-л. предприятии; мына Баба Дыйкан чал менен ортоктош буудай айдадык фольк. мы вместе со стариком Баба Дыйканом (см. дыйкан) посеяли пшеницу.
ортоктош- II совместно участвовать в чём-л., объеди- няться; ортоктошуп, дан айдап совместно посеяв хлеб.
ортолош- взаимн. от ортоло-; ортолошкон мал
скот, поступивший в общее владение (напр. в колхоз).
ортолоштур- понуд. от ортолош- обобществлять;
мал ортолоштур- обобществлять скот. ортолоштуруу и. д. от ортолоштур-. ортомчу южн. то же, что жуучу.
ортомыян кирг.-ир. тяньш. средний (по силе, по ско- рости, по зажиточности); ортомыян киши человек средних достатков; ортомыян тарт- тянуть не очень сильно.
ортончу средний; ортончу бала средний (по возра- сту) ребёнок из детей; ортончу кыз средняя (по возра- сту) дочь.
орточу пренебр. посредник (гл. обр. между мужчи- ной и женщиной); сват, сваха.
оруздама ир. этн. жидкое кушанье, приготовляемое из пшена или какого-л. другого дроблёного зерна (яч- меня, пшеницы) с прибавлением молока, мяса (варят во
время весеннего праздника нооруз, см.).
орул- страд. от ор- II; буудай орулду пшеница сжата.
орум жатва; скос, съём (при жатве, косьбе); баш орум беде люцерна первого съёма; орто орум беде лю- церна среднего съёма; аяк орум последний съём.
орунбасар то же, что орун басар (см. орун 1).
орунбасарлык то же, что орун басарлык (см. орун 1).
нить; планды ашыгы менен орунда- перевыполнить план; 3. исполниться; тилек орундады желание испол- нилось.
орундалуу и. д. от орундал- исполнение, выполне- ние; тапшырма орундалууга тийиш задание должно быть выполнено.
орундалыш и. д. от орундал- исполнение, выполне- ние.
орундат- понуд. от орунда- 1. наладить; иш орун- дат- наладить дело, сделать дело; 2. исполнить, выпол- нить; планды толук жана арбын орундатабыз мы вы- полним и перевыполним план.
орундатуу и. д. от орундат- исполнение, выполне- ние; милдеттенмелерди орундатуу выполнение обяза- тельств.
орундатыл- страд. от орундат- быть выполняемым; пландар так орундатылсын планы должны точно вы- полняться.
орундаш- взаимн. от орунда- исполнить, выполнить; тапшырган ишти орундашты порученное дело оня вы- полнили.
орундаштыруу и. д. от орундаштыр- размещение; приведение в порядок.
орундук то, на чём сидят (стул, табуретка).
орунтуктуу укрепившийся, устойчивый; солидный
болуп фольк. он, заведя себе дворец, став ханом, стал со- лидным человеком.
орустама то же, что оруздама. орусча по-русски, на русский манер.
орусчала- говорить по-русски; делать что-л. на рус- ский лад.
орусчалат- понуд. от орусчала-.
оруу и. д. от ор- II жатва; оруу-жыюу уборка (посевов).
оруш- взаимн. от ор- II совместно жать, совместно косить.
орчундуу то же, что орчун.
осар южн. то же, что ооздук I удила.
осмо усьма (растительная краска для бровей); осмо таш южн. камень, из которого добывается усьма; кашка осмо кой- красить брови усьмой.
осмокто- действовать неуверенно.
осолдук грубость, оскорбление; срам, позор; жумуш- ка келбей коюшу – ашкан осолдук неявка на работу – большой позор; жоруктун осолдугу грубость поступка; рас, осолдукту кетирсем, кетирип койгондурмун да, я, пожалуй, допустил грубость.
осур- то же, что оосур-. осуят ар. завещание, завет.
от II 1. трава; белестин отун оттогон он пасся на тра- ве горного хребта; от жер место с хорошей и обильной травой, хорошее пастбище; отко кой- пустить к корму, пустить на траву; отураак или отураак жер место, где побольше травы и где она получше; атты отураак жерге байлап кой привяжи лошадь там, где побольше травы; быштыны, отураак деп, жогору жакка агытып кой-
дум трёхлетку (жеребёнка) я пустил повыше, где поболь- ше травы; кызыл от бородач (трава); улар оту, аркар оту, таан оту названия травянистых растений; от майы плата за выпас скота на чужом пастбище; 2. отдельный табун лошадей; бир от жылкы один табун лошадей; эки короо кой, алты от жылкы две отары овец и шесть та- бунов коней; от-оту менен жылкы табуны лошадей.
откоз- кормить подножным кормом; пускать на под- ножный корм; атты откозуп ал дай коню немного пощи- пать травы; ат откозуп, дем алып дав коню попастись и отдохнув.
откозуу и. д. от откоз-; жайыттарды улам кото- руштуруп откозуу пастьба с постоянной сменой паст- бищ.
откор- то же, что откоз-.
откоруу и. д. от откор-; то же, что откозуу. откос то же, что октос; откос бер- шарахнуться в
сторону, отстраниться резким движением. открытка открытка (почтовая). отличник отличник.
отлично отлично; «отлично» оку- учиться на «от- лично»; кыргыз тилинен «отлично» алды по киргиз- скому языку он получил (отметку) «отлично».
отметка пед. отметка.
ото- полоть, пропалывать; кызылча ото- полоть свёклу; отоп-бутап грабя и обдирая; манаптар элди отоп-бутап жей берген манапы без конца грабили народ.
отогуч 1. орудие (всякое) для прополки посевов; 2. то же, что чанжы.
оток редко, то же, что отоо II 2.
отолот- см. отоолот-.
отоо II 1. маленькая походная юрта, которую берут с собой на летовку; юрта пастухов; отоо башы ист. стар- ший над группой пастухов на летовке; 2. юрта для но- вобрачных.
отоолот- сев. понуд. от отооло- (встречается и в форме отолот-) выдать замуж (букв. поместить в юрте молодожёнов; ср. отоо II 2); отоолотсо, отоолотсо экен: отоолотпосо, отунума барат элем (или отун алат элем) выдавать, так выдали бы замуж; если уж не выдадите замуж, я пошла бы за топливом (говорит бедная девуш- ка, которую бесплодные разговоры о желанной свадьбе только отвлекают от обычной работы).
отооч то же, что отогуч.
отоочу пропольщик; человек, работающий на про- полке.
оторлот- понуд. от оторло-; малды оторлотуп, Ка- захстанга кетти он погнал скот на зимнее пастбище (см. отор 1) в Казахстан.
оторчу пастух на зимнем пастбище (см. отор 1); то- одо жаткан оторчу кош башына бир семиз тай жете- леп келишти фольк. пастухи, что находились в горах, привели для каждой юрты (прикочевавших) по одному жирному жеребёнку.
оторчул уст. колонизатор.
оторчулдук, оторчулук уст. колонизация; оторчу- лук саясаты колониальная политика, колонизаторская политика.
отот- понуд. от ото- заставить пропалывать.
отош- взаимн. от ото-.
отпуска, отпуске р. отпуск; декретный отпуска декретный отпуск; отпускасын алып, инисине учура- шууга келген взяв отпуск, он приехал, чтобы повидаться со своим младшим братом.
отрядчы ист. (из времён борьбы с басмачеством)
член добровольного отряда для борьбы с басмачами.
отставка отставка; отставкага чыктыон вышел в отставку; отставкага чыгыш выход в отставку; отстав- кадагы полковник полковник в отставке.
оттенка р. оттенок.
оттоок 1. животное, часто порывающееся щипать траву (напр. о лошади под седоком, которая то и дело тянется к попутной траве); 2. тяньш. то же, что от- ток.
оттот- пасти, пускать на подножный корм.
оттош I 1. имеющий с кем-л. общий очаг, общий котёл; 2. перен. друг, близкий; аны менен оттош болуу жарабайт водиться (или дружить) с ним не годится.
оттошII: оттош-суулаш 1) живущий с кем-л. на од- ной земле, пользующийся с кем-л. общим пастбищем и живущий в одной речной долине; 2) перен. живущий с другими общими интересами; эч качан эмгекчи элдерге оттош-суулаш болуп, ак нээтте дос боло албайт трудо- вому народу он никогда не будет искренним другом и не будет жить с ним общими интересами.
оттуз южн. то же, что отуз.
оттук огниво, кресало; оттук чак- высекать огонь кресалом; оттук таш кремень; самоордун оттугу ниж- няя часть трубы самовара.
оттуу II покрытый травой; оттуу жер место, покры- тое травой, место, где растёт трава (хорошая для выпаса).
отуз тридцать.
отук- начать питаться травой (напр. о ягнёнке, когда он от молока матери переходит на траву).
тай (букв. собирай топливо); орок-жиби колунда, отун мунун мойнунда фольк. серп и верёвка (чтобы жать и связывать) у него в руках, топливо на его обязанно- сти; отун-потун дровишки; 2. тех. горючее; отун-суу все необходимые на зиму запасы (топливо, мясо, мука
отункана кирг.-ир. дровяной сарай.
отура южн. из уйг., то же, что орто 1.
отураак см. от II 1.
отургуч то же, что олтургуч.
отурук 1. пункт оседлости, селение; 2. оседлый; оту- рук эл оседлый народ.
отурукташ- осесть, перейти на оседлый образ жизни; отурукташып баш коштук мы осели и объединились; калк отурукташкан пункт населённый пункт.
отурукташтыр- понуд. от отурукташ- являться при- чиной перехода на оседлость; переводить на оседлость.
отурукташтыруу и. д. от отурукташтыр- перевод на оседлость.
отурукташуу и. д. от отурукташ- оседание, переход к оседлости; отурукташуунун биринчи жылдарында в первые годы перехода к оседлости.
отуруктуу оседлый.
отуруктуулук оседлость.
отуруу то же, что олтуруу; айтып отуруунун кере- ги да жок даже и говорить нет надобности.
отчёт отчёт; финансалык отчёт финансовый отчёт; отчёт бериле турган мезгилдин ичинде в течение от- чётного периода, за отчётный период.
отчёттук отчётный; отчёттук доклад отчётный доклад; отчёттук чогулуш отчётное собрание; отчёт- тук-шайлоо чогулуштары отчётно-выборные собра- ния; отчёттук мезгилдин ичинде за отчётный период.
офицер офицер.
офицердик офицерский; офицердик наам офицер- ское звание.
официант официант.
официантка официантка.
оформление оформление.
охот р. разг. охота; охотко чыгабыз мы пойдём (по-
едем) на охоту.
охранка охранка.
очерк лит. очерк.
очирет то же, что очурат.
очко спорт. очко; жетинчи турдан кийин 51/2 оч- кого ээ болушкан после седьмого тура они набрали 51/2 очков.
очогой то же, что очойгон (см. очой-).
очой- то же, что олчой-; очойгон кемпир толстен- ная старуха (сидящая на полу); атка очоюп отурду он (громадина) грузно воссел на коня.
очойт- понуд. от очой-; очойто жазасы берилсин
нужно его хорошенько наказать.
очойтуу и. д. от очойт-.
очоктош-: орун-очоктошуп ал- см. орун 1.
луу, очор-бачар киши элем я был человеком семейным, степенным.
очорул- не мочь подняться (напр. о подстреленном в ногу или поясницу звере, о человеке с больной поясницей и т.п.); малдар очорулуп орундан тура албайт сильно
исхудавший скот не может подняться с места (становит- ся на передние ноги, но зад поднять не может); толор- сугу кыркылып, очорулуп калды у него подсеклась щиколотка, и он не мог подняться на ноги.
очоюу и. д. от очой-.
очу: очу-бучу то-сё, то да сё; очу-бучу дейт он гово- рит то да сё, он что-то такое (или всякую всячину) гово- рит.
очур: очур-бачыр см. очор.
очурат р. разг. очередь.
ошентиш- взаимн. от ошент-; ошентишсин пусть так поступят; пусть сделают так; алар корккондукта- рынан ошентишет они поступают так, потому что бо- ятся.
ошер то же, что ошол жер (см. ошол); ошерде в том месте, там.
ошетте южн. то же, что ошерде (см. ошер). ошкур- (о лошади) храпеть; атым, ошкуруп, тура
калды моя лошадь захрапела и остановилась.
ошогон см. ошо.
ошондуктан из-за того, потому, поэтому, по той или по этой причине; ошондуктан Ташкенге баралбай кал- дым поэтому я не мог поехать в Ташкент.
ошончолук столько, настолько, в таком количестве; ошончолук суктана карады он смотрел с такой зави- стью; биз канчалык кечикпесек, иш ошончолук жак- шы болот чем меньше (время, на которое) мы запозда- ем, тем будет лучше; эмне болду ошончолук саа? что это такое с тобой произошло?
ошоо см. ошо.
ошояк южн. то место, та сторона; ошоякта там, в той стороне; ошояктан оттуда, с той стороны.
оштон- 1. быть в приподнятом, весёлом настроении, радоваться; катыны эркек туугандай оштонот он раду- ется так (сильно), как будто его жена родила мальчика; 2. кокетничать; оштонгон сулуу кокетливая красавица. оштонт- понуд. от оштон- придать чему-л. весёлый, радостный вид; разукрасить; болгон окуяны оштонтуп
ою- то же, что ною-.
оюк 1. выдолбленный, долблёный; аттын кулагын- да оюк эни бар на ухе коня есть вырезанная метка (в тыльной части уха защипывается и отрезается кусочек
оюлгур 1. негодник!; чтоб ему пропасть!; 2. перен. бедовый, отчаянный; оюлгур болсо, он экиде баш, со- юлгур болсо, жыйырма экиде жаш фольк. бедовый в двенадцать (лет) – глава (уже вершит дела), а растяпа в двадцать два – молод.
захватив и разгромив, он разрушил (её), говорят.
оюнпоз кирг.-ир. весельчак, любитель игр и забав.
оюнчу 1. плясун, танцор; 2. уст. артист, актёр; акро- бат; ат оюнчу мастер джигитовки.
оюнчук игрушка.
оюу 1. и. д. от ой- IV; 2. орнамент, гравировка.
паан парное к саан 3.
паанай то же, что маанай; паанайы пас он пода- влен; у него настроение мрачное.
паанала- то же, что маанала-; башка бир жерге барып паанала ты отправься куда-нибудь в другое ме- сто и найди себе прибежище; каптал ташты пааналап,
калмактын четин аралап фольк. прячась за камни и ходя среди калмыков (с целью разведки).
пааналаш и. д. от паанала-; эми ал кайда барып баш пааналашы керек? куда теперь он должен идти, чтобы голову приклонить (или чтобы найти защиту) ?
паанекте- то же, что маанекте-.
пабирик разг. то же, что фабрика. павильон павильон.
пада ир. южн. см. бада.
падага парное к садага; садага-падага всякого рода милостыня и подаяния.
падачы южн. то же, что уйчу.
падбот р. сев. 1. подвода; падбот жалда- нанять под- воду; 2. перен. большая чашка (спиртного, кумыса и т.п.).
падыша то же, что бадыша; жарым падыша ист.
генерал-губернатор (букв. полуцарь).
падышачыл то же, что бадышачыл. падышачылык 1. всё свойственное царю (поведение
царя, царские замашки и т.п.); 2. царизм; падышачы- лыктын колониялык саясаты колониальная политика царизма.
пай II: пай-пай! ай-ай, ой-ой! (возглас удивления или неудовольствия); пай-пай, сонун экен! ой-ой, как хоро- шо!; мунун жазыгы эмне экен? пай-пай-пай в чём же его вина? ай-ай!
пай III ир. южн. то же, что тарамыш. пайабзал ир. южн. обувь.
пайвант ир. южн. бот. прививка. пайгамбар то же, что байгамбар. пайге южн. то же, что байге.
пайда I ир. появление; пайда бол- появиться.
пайдалан- пользоваться, извлекать пользу; исполь- зовать; воспользоваться; киши эмгегинен пайдалан- пользоваться чужим трудом, эксплуатировать чужой труд.
пайдалангыч использующий; киши эмгегинен пай- далангыч уст. эксплуататор.
пайдалант- понуд. от пайдалан- дать возможность использовать или воспользоваться; мен мылтыгымды эч кимге пайдалантпаймын я никому не позволю поль- зоваться моим ружьём; своё ружьё я никому не дам.
пайдалануу и. д. от пайдалан- использование, ути- лизация, эксплуатация чего-л.; атом энергиясын тын- чтык максатта пайдалануу использование атомной энергии в мирных целях; пайдаланууга берилди сдано в эксплуатацию.
пайдаланылуу и. д. от пайдаланыл-. пайдаланыш- взаимн. от пайдалан-. пайдалаш соучастник в прибыли.
пайдалуу полезный; выгодный, прибыльный. пайдалуулук полезность; выгодность, прибыльность. пайдасыз бесполезный; невыгодный.
пайдасыздык бесполезность; невыгодность.
паймарек памир.
питательное питьё из смеси айрана и сливок.
пайнап южн. то же, что майнап.
пайнек ир. 1. тупой конец яйца; 2. южн. украшение в виде металлической оправы на конце ножен; жез пайнек кылыч сабля в ножнах с медным наконечником.
пайпак южн.то же, что байпак.
пайса ир. южн. уст. мера веса, равная приблизитель- но 50 граммам; эки пайса чай сто граммов чаю.
пайсала- южн. уст. взвешивать на пайса (см.). пайтаба, пайтама южн. то же, что байтама. пайтеше ир. южн. плотничий топор, тесло. пайтон разг. то же, что файтон.
пайчеки ир. южн. то же, что чарык II.
пайчы ир.-кирг. южн. соглядатай.
пайшак (или паншак) ир. южн. вилы пятирожковые.
пайшамби южн. то же, что бейшемби. пайщик пайщик.
пайыз разг.то же, что поезд. пайым то же, что баам. пакал ир. южн.солома.
пакас то же, что пакказ.
пакене южн. то же, что бакене; бойу пакене киши
человек низкого роста.
пакет пакет.
пакса южн. то же, что бакса.
пакта то же, что пахта.
пактакер то же, что пахтакер. пактачы то же, что пахтачы. пактачылык то же, что пахтачылык. пакти разг. то же, что факт.
пакыр южн. уст. то же, что бакыр II 3; бир пакыр
две копейки; эки пакыр четыре копейки.
пал I южн. то же, что бал III.
пал II то же, что бал I 2.
палабот сев. разг. то же, что полевод.
палаз ир. южн. палас или половик из грубой шер- стяной ткани.
палакман ир. южн.то же, что салмоор. палам парное к салам.
палан то же, что балан; палан-пустан или па-
паланча то же, что баланча.
палван южн. то же, что балбан.
пали парное к али.
палийса то же, что полиция.
палит то же, что балит.
палоо ир. плов; палоо бас- варить плов; палоо ба- стыр- заставить варить плов.
палта южн. то же, что балта. палтоо разг. то же, что пальто. пальто пальто.
памбаркут р. панбархат (ткань). памещик разг. то же, что помещик. памылыя разг. то же, что фамилия. пан I ар. уст. наука.
пан III ист. пан (польский).
панай то же, что маанай.
панара р. тяньш.1. то же, что фанера; 2. фанерный потолок.
панарке р. южн. фанерный потолок.
панжа южн.то же, что манжа; панжа башы ист.
командир над пятью солдатами.
панжара ир. южн. 1. решётка; 2. оконкая рама. панжи ир. южн.: панжи кой пятилетняя овца. панжыра то же, что панжара.
панисламизм панисламизм.
панисламист панисламист.
панке р. разг. азартная игра в карты; панке ойно-
играть в азартную карточную игру.
панкечилик увлечение азартными играми в карты.
панно панно.
панорама панорама.
пант ир. южн. наставление, нравоучение.
он прославился.
папирос (или папироса) папироса; тиштеген папи- росун тутандырып алды он закурил папиросу, которую держал в зубах.
папка (для бумаг).
папыш южн. детские матерчатые чулочки.
перен. к лицу, соответствующий; пар келишкен боруму стих. её наряд пришёлся ей к лицу (ещё см. бар II).
пара I, II то же, что бара I, II.
парабоз разг. то же, что паровоз.
параварди ир. южн.: паравардида в заключение, в конце концов.
параграф параграф.
парад парад.
паразит прям., перен.паразит.
паразитология паразитология.
парак ир. чатк. то же, что калбыр I. паракор то же, что баракор. паракот разг. то же, что пароход. параллелизм параллелизм.
параллель параллель.
паранда ир. южн. птица.
паранжы то же, что баранжы.
парасат ар. догадливость, понятливость, рассуди- тельность.
парасаттуу догадливый, понятливый, рассудитель- ный.
парат: бел парат южн. то же, что окчонтой. параход р. пароход.
парачы то же, что баракор.
парбардигер то же, что барбардигер. парваана то же, что барбаана. парвайиш ир. южн. уход, воспитание. парга парное к арга.
пардаз ир. южн. 1. лощение; лоск; 2. косметика (бе-
лила, румяна).
пардаш то же, что бардаш; пардаш кыл, жарым шашылба стих. потерпи, любимая, не спеши.
парз то же, что барыз.
парк I южн. то же, что барк I.
парк II в разн. знач. парк; парк тик- разбить парк; маданий парк парк культуры; трактор паркы трактор- ный парк.
паркент ир. южн. то же, что казнак боковое углу- бление в могиле, куда кладут покойника.
паркет паркет.
парла- I подбирать пары или в пару; эки-экиден пар- лап кой разложи попарно, подбери одинаковые пары.
парламент парламент. парламентаризм парламентаризм. парламентарий парламентарий.
парламенттик парламентский; парламенттик деле- гация парламентская делегация; парламенттик шайло- олор парламентские выборы; коммунисттердин парла- менттик группасы парламентская группа коммунистов.
парлат- понуд. от парла- II; далай жашын пар- латкан он заставил его проливать обильные слёзы.
парма ир. южн. бурав, пёрка, коловорот.
пармал ир. южн. крыло (птичье); ат – жигиттин пармалы фольк. конь – крылья молодца.
пармалчылдык разг. то же, что формализм.
парман то же, что барман.
паровоз паровоз; паровоз куруу заводу паровозо- строительный завод.
пароход пароход. пароходство пароходство. парсант то же, что парзант.
парсы ир. персидский; по-персидски; парсыча
по-персидски; на персидском языке.
парта парта; партага отур- сесть за парту.
партактив партактив.
партизан партизан; партизан отряды партизанский отряд.
партизандык партизанский; партизандык кыймыл партизанское движение; партизандык согуш партизан- ская война.
партизанчылык партизанщина.
партийс разг. то же, что партиец.
партиясыз беспартийный. партиясыздык беспартийность. парткабинет парткабинет. партком партком.
парторг парторг.
партпел разг. то же, что портфель. парфюмерия парфюмерия.
парыз то же, что барыз; милдети жана парызы его священная обязанность; бир эскертип коюу парыз деп ойлогом я думал, что обязан раз напомнить.
парык то же, что барк I.
акылы пас недалёкий, ограниченный (умственно); маа- найы пас или паанайы пас то же, что маанайы бас (см. маанай).
паселке чатк. то же, что посёлок. паспорт паспорт.
паспорттук паспортный; паспорттук стол паспорт- ный стол.
пассажир пассажир.
пассажирдик пассажирский; пассажирдик поезд
пассажирский поезд.
пассив пассив. пассивно.
паста I паста; тиш пастасы зубная паста.
паста- II южн. то же, что баста-; жалын пастайт, желпилдеген шок канат погов. пламя утихнет, ветреная шалость (с возрастом) успокоится.
пастила пастила.
пастык низость; байкап, тааный баштадык, асыл- дык менен пастыкты стих. понаблюдав, мы начали раз- личать (букв. узнавать) благородство и низость.
пасылке р. посылка (почтовая).
пасыя парное к насыя.
пата южн. то же, что бата; пата той- см. той I.
паталга то же, что баталга. патек южн. то же, что батек. патент патент.
патентсиз беспатентный.
патенттел-: патенттелген дары патентованное сред- ство (лекарство).
патетика патетика.
патетикалык патетический; патетикалык симфо- ния патетическая симфония.
патефон патефон.
патийпан чатк.то же, что патефон.
патинжан ир. южн. то же, что патинча.
патир ир. южн. небольшая сдобная лепёшка из прес- ного теста.
патнус то же, что батынооз. патока патока.
патписке р. разг. подписка, письменное обязатель- ство; патписке бер- дать подписку.
патпол то же, что батпол.
патрак то же, что батрак.
патриот патриот.
патриотизм патриотизм.
патриоттук патриотический; патриоттук сезим па- триотическое чувство.
патрон патрон; патрон заводу патронный завод;
электр патрону электрический патрон.
патруль патруль.
патта ир. южн. квитанция.
патша то же, что бадыша.
патыр I южн. то же, что баатыр. патыр II: тытыр-патыр см. тытыр. пауза театр. пауза.
паучак ир. южн. потрясок (мельничный).
пафос пафос.
пахот разг. то же, что поход.
пахтакер ир. то же, что пахтачы. пахтачы хлопковод, хлобкороб.
пахтачылык хлопководство; пахтачылык совхозу
хлопководческий совхоз. пацифизм пацифизм. пацифист пацифист.
пачак южн. помятый, раздавленный, с вмятинами (напр. о яблоке, дыне, о ведре), битый, надбитый (напр. о яйце), с пробоиной (напр. о стене); ак пачак, кара
пачак южн. виды брака коконов; пачак-пучагы чыкты
сев. разлетелось вдребезги.
пачакта- южн. омять, раздавить (напр. яблоко, дыню, ведро), сделать пробоину, проломить, продолбить (напр. стену).
пачка пачка; акча пачкасы пачка денег.
пачке то же, что пачка.
пачки то же, что бачики.
пачча ир. южн. то же, что жезде.
паш I: аш-пашка койбой вмиг, в два счёта.
паша I ир. южн. 1. то же, что чиркей; 2. москит;
кашка паша вид комара.
паша II южн. то же, что бадыша; кан-паша то же, что канымдат.
пашаа то же, что бадыша.
пашайи чатк. 1. то же, что башайы; 2. южн. уст. сорт кустарной хлопчатобумажной материи с тканым узором; жибек башайы сорт шёлковой материи с тка- ным узором; 3. синьцз. вид узора на паласной попоне.
пашалык то же, что бадышалык II. пашизим разг. то же, что фашизм. паштет паштет.
пашыс разг. то же, что фашист.
гузапая, стебли хлопка (после сбора волокна), стерня
педагог педагог.
педагогика педагогика.
педагогия педагогия; педагогия окуу жайы педаго- гическое учебное заведение.
педагогиялык педагогический; педагогиялык со- вет педагогический совет; педагогиялык институт пе- дагогический институт.
педаль педаль. педант педант. педиатр педиатр.
педиатрия педиатрия; педиатрия кафедрасы кафе- дра педиатрии.
педучилище уст. педучилище.
пежекеле-: эжеке-пежекелеп (в отношении стар- шей, но не старой женщины) умасливая и уговаривая (милая, мол, сестрица, дорогая, мол, сестрица и т.п.).
пезелин разг. то же, что вазелин.
пейзаж пейзаж; пейзаж тарт- рисовать пейзаж; со- нун жер, эстен кетпес пейзаж прекрасное место, неза- бываемый пейзаж.
пейзажчы пейзажист.
пем парное к жем; жем-пем кое-какой зерновой корм; эптеп жем-пем жыттатып турабыз мы (скот) кое-как, кое-чем немного подкармливаем (букв. кое-какого зерна даём понюхать).
пенде то же, что бенде; мындайды пендесине бер- бесин такого не дай (бог) никому.
пендечилик то же, что бендечилик; пендечилик да, бизден кетсе, кетип калгандыр да ведь слабость че- ловеческая, возможно, что мы виноваты (в этом); пенде- чилик кылды 1) он поддался слабости человеческой; 2) южн. перен. он умер.
пенсионер пенсионер.
пенсия пенсия.
пер южн. то же, что пери.
пербердигер ир. редко промыслитель (эпитет ал- лаха).
перевод (денежный); отуз сом перевод алдым я по- лучил перевод на тридцать рублей.
перенде то же, что паранда.
перерыв (во время заседаний, между уроками или лекциями); он минута перерыв перерыв десять минут.
переселенец переселенец.
перзен, перзент то же, что парзант; кыз да болсо, перзентим фольк. хотя она и девочка, но моё дитя.
перизат ир. пери, фея, красавица (букв. существо пери); перизаттай кыз фееподобная девушка (красивая, стройная и добронравная); мен – перизат, сен – адам фольк. я – пери, ты – человек.
периодика периодика.
периферия периферия; ал периферияда иштейт он работает на периферии.
перифериялык периферийный; перифериялык те- атр периферийный театр.
периште то же, что бериште. перкон то же, что беркон.
перме р. разг. 1. то же, что ферма; 2. заведующий фермой; перме болуп иштеймин я работаю заведующим фермой.
перрон перрон.
персонаж лит. персонаж; персонаждар персонажи;
пьесанын персонажы персонаж пьесы.
персонал персонал; медициналык персонал меди- цинский персонал.
персоналдык персональный; персоналдык пенсия персональная пенсия; персоналдык пенсионер персо- нальный пенсионер.
перспективалык перспективный; перспективалык план перспективный план.
пес ир. южн. 1. ложная проказа (белые пятна на коже); 2. перен. бран. (о человеке) зараза, мерзкий, гад- кий.
песир чатк. то же, что бесир. пессимизм пессимизм. пессимист пессимист.
петит полигр. петит.
петиция петиция.
печать печать; печать бас- приложить печать.
печек ир. южн. вьюнок.
печенье печенье (кондитерское изделие).
печет то же, что печать.
печь редко печь; домна печи доменная печь. пешайван ир. южн.терраса, веранда. пешака ир. южн.то же, что пайшак. пешене то же, что бешене.
пешим южн.то же, что бешим.
пианино пианино.
пианист пианист.
пибирал разг.то же, что февраль. пивной р. то же, что пивокана. пиво пиво.
пивокана р.-ир. пивная. пийалма ир.-кирг. южн. айва. пийба разг. то же, что пиво.
пикирдеш то же, что бикирдеш I.
пил то же, что бил I.
пиленом разг. то же, что пленум.
пилик южн. 1. то же, что билик 1; 2. канитель (се-
ребряная нитка).
пилимот разг. то же, что пулемёт. пилита р. разг. плита (кухонная). пилла ир. южн. кокон.
пилорама пилорама.
пинжек 1. р. сев. пиджак; 2. тяньш. то же, что чып- тама.
пионер пионер; пионер лагери пионерский лагерь;
пионер отряды пионерский отряд.
пионервожатый пионервожатый.
пириварди южн. конец, окончание. ственный).
пиричина р. южн. причина (прим. см. опшим). пирмир р. разг. южн. пример, образец; пирмир бол-
сун пусть будет примером. пирожный р. пирожное. пироксилин пироксилин.
составить протокол на кого-л.
писта южн.то же, что мисте.
пистон пистон; пистондору от албай турган маузер
маузер, который даёт осечки.
пит южн. то же, что бит.
питина ар. южн. 1. интрига; смута; 2. ненавистник; смутьян.
питир (или питир-садага) ар. рел. милостыня, разда- ваемая по случаю окончания поста (см. орозо).
пишек южн.то же, что мышык.
пишер: адам пишери славный, лучший богатырь.
пишкек то же, что бишкек.
пишман ир. южн. раскаяние, сожаление.
пиядал разг. то же, что феодал.
пиязи, пиязы ир. ткань домашнего производства из верблюжьей шерсти; пиязы чепкен чекмень из вер-
блюжьей шерсти; жакшы соккон пиязы, сары жаргак чалбардай стих. хорошо сотканная пиязи подобна (по прочности) нагольным жёлтым шароварам (см. жаргак).
пияла ир. из греч. пиала.
пиян р. пьяный; пиян базар ист. воскресный базар
(когда появлялось много пьяных).
пиянкеч р.-ир. пьяница; пиянкеч болуп кетти он спился.
плакат плакат.
планда- планировать.
пландоочу плановик; пландоочу орундар планиру- ющие органы.
пландуулук плановость. планеризм планеризм. планерист планерист. планета планета. планетарий планетарий. планёр планёр.
планка планка; ордендердин планкалары орден- ские планки.
плантатор плантатор.
плантация плантация; кызылча плантациялары
свекловичные плантации.
пластика пластика.
пластикалык пластический; пластикалык кыймыл пластические движения; пластикалык масса пласти- ческая масса.
пластилин пластилин. пластинка пластинка. пластмасса пластмасса.
платформа в разн. знач.платформа.
плацдарм плацдарм.
плацкарта плацкарта.
пленардык пленарный; пленардык заседание пле- нарное заседание.
пленум пленум.
плёнка (фото, звукозапись); ырды плёнкага алды
он записал песню на плёнку. пломба пломба. пломбала- пломбировать.
пломбалоо и. д. от пломбала- пломбирование.
плюс (знак). пляж пляж. повар повар. повесть повесть. погон погон.
погонный: погонный метр погонный метр.
пограничник пограничник.
погреб погреб.
подвал в разн. знач. подвал.
подвалдык в разн. знач. подвальный; подвалдык жай подвальное помещенне; подвалдык макала под- вальная статья.
подкормка с.-х. подкормка (посевов).
подполдук полит.подпольный; партиянын подпол- дук уюмдары подпольные партийные организации.
подполковник подполковник.
подполье полит. подполье; революциялык подпо- лье революционное подполье.
подпольщик подпольщик.
подразделение воен. подразделение; подразделение- нин командири командир подразделения.
подстанция подстанция; трансформатордук под- станция трансформаторная подстанция.
подшипка р. разг. подшивка (газет); кыш айлары- нын подшипкасы подшивка (газет) за зимние месяцы; подшипканы барактап перелистывая подшивку.
подъёмный: подъёмный акча подъёмные деньги.
поезд поезд.
поезддик поездной; поезддик мастер поездной ма- стер.
пожалиска (или пожалюста) то же, что пажалыста.
позиция в разн. знач. позиция; согуштун алдынкы позициясы воен. передовые позиции; советтик делега- циянын позициясы позиция советской делегации; ко- мандалык позициялар командные позиции; туура эмес позиция неправильная позиция.
позывные радио позывные.
пой парное к кой I 1.
покчо южн. 1. то же, что бокчо; 2. то же, что жел- дик.
полдомочун р. разг. уполномоченный.
полевод полевод.
полигон полигон. поликлиника поликлиника. полип мед. полип. политбюро саясий бюро.
политехнизация политехнизация. политехникалаштыр- политехнизировать. политехникалык политехнический; политехника-
лык институт политехнический институт.
полицейский полицейский.
полиция 1. полиция; 2. полицейский.
полк полк.
полковник полковник. полководец полководец. полномочие полномочие.
полобай: полобай-шолобайынды кой не отговари- вайся; брось увиливать, не морочь голову.
полоса полигр.полоса.
помещик помещик. помидор помидор. помозий р. разг.бумазея.
помош: зайым помош разг. то же, что заемпо- мощь.
понду разг. то же, что фонд.
поноо парное к аноо; аноо-поноо
поолук парное к жоолук; жоолук-поолук платки и всякое такое.
поп то же, что боп I.
пормалчылдык разг. то же, что формализм.
пормо южн. то же, что борум.
пороз см. короз II.
порон южн.то же, что бороон.
порошок порошок; тиш порошогу зубной порошок.
порт порт.
портрет портрет; алардын ичинде портреттер, пей- заждар бар среди них есть портреты, пейзажи.
портфелсиз без портфеля; портфелсиз министр ми- нистр без портфеля.
портфель в разн. знач. портфель.
порумдуу то же, что борумдуу.
пос ир. южн. шкура, кожа; кожица, корка (напр.
апельсина); жыландын посу кожа змеи, змеиная кожа.
поселкалык то же, что посёлоктук; поселкалык совет поселковый совет.
посёлка то же, что посёлок; жумушчу посёлкасы
рабочий посёлок.
посёлок посёлок.
посёлоктук поселковый; посёлоктук совет поселко- вый совет; посёлоктук советтердин председателдери председатели поселковых советов.
послание послание (письменное обращение).
послок ир. южн.то же, что кабык I; теректин по- слогу кора тополя.
посол дип. посол.
пост в разн. знач. пост; жетекчи постулар руководя- щие посты; байкоочу пост наблюдательный пост; пост- ко тур- стоять на посту.
постановка театр. постановка.
постановщик театр. постановщик.
постун ир. южн.шуба.
пота южн.то же, что бото II.
потенциал потенциал; согуш потенциалы или со- гуштук потенциал военный потенциал.
потун парное к отун 1.
поход (напр. военный, туристский).
почок ир. 1. южн. кожица, корка (фруктов, арбуза); 2. то же, что мардек.
почта почта; почтовая контора; кыдырма почта уст.
кольцевая почта.
почтачы 1. почтальон; 2. уст. станционный смотри- тель.
почто, почто 1. то же, что почта; редакциялык почтодон из редакционной почты; почто-телеграфдык кызматчылар почтово-телеграфные служащие; 2. уст. почтовая тройка в упряжке; сарамжалдуу жигиттер че- гип койгон почтоодой стих. аккуратные парни подобны почтовой упряжке.
почточу то же, что почтачы; колхоздун почточусу
колхозный почтальон; почточу кыз девушка-почтальон. почточулук должность или положение почтальона. пош (или пош-пош) южн. дорогу!, берегись! (окрик
кучера, быстро едущего верхового).
пошто-: пош-пошто- кричать повторно «пош!» (см.).
поэзия поэзия. поэма поэма. поэт поэт.
поюз разг. то же, что поезд.
правление правление; колхоз правлениеси правле- ние колхоза.
практика в разн. знач. практика; теорияны прак- тика менен айкалыштыруу сочетание теории с прак- тикой; студенттердин практикасы практика студентов;
практикалык практический; практикалык натый- жа практический результат.
практикант практикант.
председателдик положение или обязанности пред- седателя, председательство; председателдикке шай-
ла- избрать председателем; председателдик кыл- пред- седательствовать; председателдиги астында под его председательством.
председатель председатель; Министрлер Совети- нин Председатели Председатель Совета Министров; колхоздун председатели председатель колхоза.
президент президент.
президенттик положение или обязанности президен- та, президентство.
президиум президиум; ардактуу президиум почёт- ный президиум.
премьер премьер; премьер-министр премьер-ми- нистр.
премьера театр. премьера.
препарат препарат.
пресс тех. пресс; электр пресси электрический пресс.
пресс-конференция пресс-конференция.
прибор прибор.
призма мат.призма.
приказ приказ; приказды орундадык мы приказ вы- полнили.
прима прима; прима-балерина прима-балерина. принцип принцип; тынчтыкта жанаша жашоо принциби принцип мирного сосуществования; же бул
принципсиз беспринципный. принципсиздик беспринципность. пристань пристань.
пристатил разг.то же, что председатель.
прицеп прицеп; прицеби бар автомобиль автомо- биль с прицепом.
пробирка пробирка.
проблема проблема; куралсыздануу проблемасы проблема разоружения; талаш проблемалар спорные проблемы.
провинциалдык провинциальный; провинциалдык театр провинциальный театр.
провинция провинция.
провода (принимает аффикс мн. ч.) провода; столбу- дагы проводалар провода, что на столбе (на столбах).
провокатор провокатор.
провокатордук провокаторский; провокатордук роль провокаторская роль.
провокация провокация.
провокациялык провокационный; провокациялык суроо провокационный вопрос.
прогноз прогноз; аба ырайынын прогнозу прогноз погоды.
программалык программный; программалык до- кументтери программные документы.
прогресс прогресс.
прогул прогул (неявка на работу).
продукт 1. продукт; продуктылар продукты; мал чарба продуктылары продукты животноводства; 2. только мн. продуктылар продукты питания.
продуктуулук продуктивность; малдын продуктуу- лугун жогорулатуу повышение продуктивности скота.
продукция продукция; айыл чарба продукциясы сельскохозяйственная продукция; продукциянын сапа- ты качество продукции.
проект проект; имараттын проектиси проект зда- ния; проект бюросу проектное бюро.
проектиле- проектировать.
проектилен- возвр. от проектиле- проектироваться.
проектилик проектный; проектилик кубаттуулук
проектная мощность; проектилик смета проектная смета.
прожектор прожектор.
проза проза.
прозаик прозаик.
прозалык лит. прозаический; прозалык чыгарма
прозаическое произведение.
прокат тех. прокат.
прокаттык тех. прокатный; прокаттык стан про- катный стан.
прокатчы тех.прокатчик. прокламация прокламация. прокуратура прокуратура. прокурор прокурор.
пролетардык пролетарский; пролетардык револю- ция пролетарская революция.
пролетариат пролетариат; пролетариат диктатура- сы диктатура пролетариата.
пролог пролог.
промфинплан промфинплан.
промысел (практика даёт производные только от основы промысло) промысел; «Кыргыз нефть» промы- селдер башкармасы правление промыслов «Киргиз- нефть».
промысло то же, что промысел; балык промысло- су рыбный промысел.
промыслолук промысловый; промыслолук коопе- рация промысловая кооперация; промыслолук балык- тар промысловые рыбы; промыслолук балык запаста- ры промысловые запасы рыбы.
пропаганда пропаганда; партиялык пропаганда
партийная пропаганда.
пропагандала- пропагандировать.
пропагандалан- возвр. от пропагандала- пропаган- дироваться.
пропагандалаш- взаимн. от пропагандала-. пропагандалоо и. д. от пропагандала- пропагандирование.
пропагандист пропагандист.
пропагандисттик пропагандистский.
пропорция мат. пропорция; арифметикалык про- порция арифметическая пропорция; геометриялык пропорция геометрическая пропорция.
прораб прораб.
просто разг. просто; просто абийиримди кети- ришти они просто осрамили меня.
протест в разн. знач. протест.
протестант протестант.
профбилет профбилет.
профессионал профессионал.
профессионалдык профессиональный; профессио- налдык союз профессиональный союз; профессионал- дык-техникалык мектеп профессионально-техниче- ская школа.
профессия профессия; эркин профессия свободная профессия.
профессиялык профессиональный; профессия-
лык-техникалык билим профессионально-технические знания.
профессор профессор.
профессордук профессорский; профессордук наам
профессорское звание.
профилактика профилактика.
профилактикалык профилактический; профилак- тикалык чаралар профилактические меры; профилак- тикалык ремонт профилактический ремонт.
профком профком.
профсоюз профсоюз.
профсоюздук профсоюзный; профсоюздук уюм про- фсоюзная организация; профсоюздук жана коомчулук уюмдар профсоюзные и общественные организации.
проходка горн. проходка; шахталардын проходка- сы проходка шахт.
проходчик горн. проходчик.
выполнение плана на сто процентов.
пружина пружина; сааттын пружинасы часовая пружина.
психиатр психиатр. психиатрия психиатрия. психика психика.
психикалык психический: психикалык оору 1) пси- хическая болезнь; 2) психически больной.
психоз прям., перен. психоз; согуштук психоз воен- ный психоз.
психолог психолог.
психология психология.
психологиялык психологический; психологиялык роман лит. психологический роман.
публицист публицист. публицистика публицистика. пуд то же, что бут I.
пукта ир. южн. 1. прочный, крепкий; пукта жип крепкая нитка; 2. (о человеке) аккуратный; 3. (о человеке) расчётливый.
пула то же, что пилла; пула курту шелковичный червь.
пулакат разг. то же, что плакат.
пулан разг.то же, что план.
пулда- продать (превратив в деньги); там курдуруп 2 000 сомго пулдады выстроив дом, он продал (его) за 2000 рублей.
пулемёт пулемёт.
пулемётчу пулемётчик.
пуна: ана-пуна то же, что ана-мына (см. мына). пунда кит. (у синьцз. киргизов) станция.
пункт в разн. знач. пункт; кабыл алуу пункуту
приёмный пункт; договордун пункуту пункт договора;
чакыруу пункуту воен. призывной пункт; коргонуу пункуту воен. оборонительный пункт; пункт-пункуту менен по пунктам.
пуну см. бул I.
пургурам разг.то же, что программа.
пуризм лингв. пуризм.
пурист лингв. пурист.
пурут южн. пучок волос под нижней губой мужчины
(часть бороды).
пустак р. разг. пустяк, пустяки.
пустан парное к палан.
пут талас. то же, что бут I; бир пут ун один пуд муки.
путёвка путёвка; комсомолдук путёвка менен по комсомольской путёвке.
пухта южн. то же, что пукта.
пучак парное к пачак.
пушак парное к ушак; ал ушак-пушактан алыс он далёк от всяких сплетен и пересудов.
пызылдак южн. жужжалка (детская игрушка).
пый парное к чый I.
пыйба разг. то же, что пиво.
пыйын парное к тыйын II; тыйын-пыйын деньжон- ки; алаканына тыйын-пыйын кыса келдиби? он принёс в кулаке (букв. зажав в ладонь) какие-нибудь деньжонки?
пык ир. южн. шпоры (у птицы); короздун пыгы
шпоры петуха.
пылан разг. то же, что план.
пыр то же, что быр I; пырга кетти распылилось, пошло прахом.
пырарап разг. то же, что прораб. пыргырам разг. то же, что программа. пыронт разг. то же, что фронт. пырпыра- то же, что бырпыра-. пырылда- южн. то же, что бырпылда-.
пыс- южн. таиться, скрываться; пысып жатат он ле- жит затаившись.
пыстырма южн. засада; пыстырма болуп туруп 1)
из засады; 2) перен. исподтишка.
пыткыл южн. то же, что кокту (ср. быткыл). пычак южн.то же, что бычак.
пычакта- то же, что бычакта-; баскан изин пы- чактап всячески преследуя и издеваясь.
пычан южн. сено.
пычыр: пычыр-пычыр ир. южн. шёпот, перешёп- тывание.
пыш I то же, что быш I.
пышмана сев. 1. задаток (напр. в купле-продаже), 2.
заклад (напр. в конских скачках).
пышыр- II южн. то же, что ийле-; тери пышыр-
выделывать кожу.
пышыр- III южн. понуд. от пыш- II. пыядал разг. то же, что феодал. пыяз то же, что пияз.
пыяла то же, что пияла. пыянкеч р.-ир. пьяница. пыянкечтик пьянство. пьеса пьеса.
раазы то же, что ыраазы; таалайына раазы он до- волен своей судьбой.
раакат то же, что ыракат.
раат то же, что ыраат I; башчысы болуп элинин, рааты менен башкарган фольк. он был главой народа и управлял справедливо.
рааттуу то же, что ыракаттуу; рааттуу кеч благо- датный вечер.
рабфак рабфак. радиатор тех. радиатор. радий хим. радий. радикал полит. радикал.
радикализм полит. радикализм.
радиола радиола. радиолампа радиолампа. радиолокация радиолокация.
радиолош- радиофицироваться; радиолошкон рай- ондор радиофицированные районы.
радиолоштур- понуд. от радиолош- радиофициро- вать; туташ радиолоштуруп салдык мы всё радиофи- цировали, мы осуществили сплошную радиофикацию.
радиолоштуруу и. д. от радиолоштур- радиофика- ция.
радиолоштуруш и. д. от радиолоштур-; селону ра- диолоштуруш радиофикация села.
радиоприёмник радиоприёмник. радиостанция радиостанция. радиотелеграмма радиотелеграмма.
радиотелефон радиотелефон; радиотелефон ар- кылуу по радиотелефону.
радиотехник радиотехник. радиоустановка радиоустановка. радист радист.
радиус радиус.
ража ир. сев. ист. (ср. эреже) раскладка (особый вид побора в пользу феодала или должностного лица); ража токтотуп установив размер раскладки (по стольку-то рублей или по стольку-то овец и т.п.).
разбаа то же, что распаа.
разбивка: разбивка менен полигр. в разбивку.
разведчик разведчик.
разинке то же, что резинке.
разряд спорт. разряд; экинчи разряддагы шахмат- чы шахматист второго разряда; жогорку разряд высший разряд.
разрядчы спорт. разрядник. райатком райисполком. райзо райзо.
райкан ар. южн. базилик.
райком райком.
район в разн. знач. район.
райондоштур- районировать.
райондоштуруу и. д. от райондоштур- районирова- ние.
райондук районный; райондук аткаруу комитети районный исполнительный комитет; райондук конфе- ренция районная конференция; райондук жигит парень из района.
райым то же, что ырайым.
ракат то же, что ыракат.
ракета ракета; ракета учур- запустить ракету; кос- мос ракетасы или космостук ракета космическая ра- кета; космоско ракета учурдук мы запустили ракету в космос.
ракеталык ракетный; ракеталык курал ракетное оружие.
ракыш чуйск. далёкий; ракыш менен жууктун че- нин алган ким экен? фольк. кто это измерил расстояние между далёким и близким?
рам ир. южн. ворожба, гадание; рам ач- ворожить, гадать.
рама (оконная); араа рамасы пилорама.
рамазан то же, что ырамазан; же рамазан (см. жа- рамазан).
раматылык то же, что ыраматылык. рамке р. рамка, рама.
рамкеле- заключать в рамку, окаймлять рамкой.
ранда ир. южн. фуганок, рубанок.
рандала- южн. строгать фуганком, рубанком, фуго- вать.
рапорт рапорт; рапорт бер- рапортовать.
рапта ир. южн. небольшая круглая подушечка из тря- пок, при помощи которой сажают лепёшки в тандыр (см. тандыр I).
рапырт р. разг. то же, что рапорт. рапыс р. репс (материя).
раса раса.
расалык расовый.
расизм расизм; расизмге, колониализмге каршы чык- выступать против расизма, колониализма.
расим то же, что ырасым. расист расист.
раскот разг.то же, что расход.
расми то же, что ырасми; кыргыздын расмисин- де андай болбойт это не в киргизских обычаях.
распаа ир. позор, бесчестие; распаасы чыкты он опозорился, он осрамился; жалпы чогулушта жалган сводкасынын распаасын чыгардым на общем собра- нии я разоблачил (предал позору) его дутую сводку.
расписке р. расписка.
растоочу подтверждающий; растоочу документтер
подтверждающие (оправдательные) документы.
растратчик растратчик.
расулулла ар. рел. посланник аллаха, пророк (Мухаммед).
расходдол- расходоваться;
расходдолгон акча израсходованные деньги.
расчёт в разн. знач. расчёт; чарбалык расчёт хозяй- ственный расчёт; расчёт бер- дать расчёт (уволить); пу- лемёттун расчёту воен. пулемётный расчёт.
ратификация ратификация. ратификацияла- ратифицировать. ратификациялоо и. д. от ратификацияла-ратифицирование. рационалдык рациональный. рационализатор рационализатор.
рационализатордук рационализаторский; рациона- лизатордук сунуштар рационализаторские предложе- ния.
рационализация рационализация. рационализацияла- рационализировать. рационализациялоо и. д. от
рационализацияла- рационализация (как процесс).
рационализм филос. рационализм. рационалист филос. рационалист. реактив хим. реактив.
реакционер реакционер.
реакция в разн. знач. реакция.
реакционный взгляд.
реакциячы то же, что реакционер.
реалдуу реальный;
реализация реализация. реализм реализм. реалист реалист. реванш реванш. реваншист реваншист.
ревизионизм полит. ревизионизм. ревизионист полит. ревизионист. ревизия в разн. знач. ревизия. ревизор ревизор.
ревком ист. ревком. ревматизм ревматизм. револьвер револьвер.
револьвердик тех. револьверный; револьвердик станок револьверный станок.
революционер революционер.
революция революция; Улуу Октябрь Социалист- тик РеволюциясыВеликая Октябрьская социалистиче- ская революция; буржуазиялык революция буржуазная революция; буржуазиялык-демократиялык револю- ция буржуазно-демократическая революция; маданий революция культурная революция.
революциячы то же, что революционер. революциячыл то же, что революциялык. ревтрибунал ист. ревтрибунал.
регистратор регистратор. регистратура регистратура. регистрация регистрация. регистрацияла- регистрировать.
регистрациялоо и. д. от регистрацияла- регистри- рование.
регламент регламент.
регулярдык регулярный; регулярдык аскерлер ре- гулярные войска.
редактор редактор; жооптуу редактор ответствен- ный редактор; башкы редактор главный редактор.
редакторло- редактировать.
редакторлон- возвр.-страд. от редакторло- редак- тироваться, быть редактируемым.
редакторлук 1. редакторство, должность или поло- жение редактора; 2. редакторский; редакторлук милдет обязанность редактора.
редакциялык в разн. знач. редакционный; редакци- ялык совет редакционный совет; редакциялык план редакционный план; редакциялык комиссия редакци- онная комиссия.
редиска редиска.
редукция в разн. знач. редукция.
режиссёр режиссёр.
резервуар резервуар. резидент резидент. резиденция резиденция.
резинке р. резинка; резинке топ резиновый мяч.
резолюция резолюция; резолюция кабыл алынды резолюция принята; директор резолюциясын салды директор наложил свою резолюцию.
рейд в разн. знач. рейд; кавалерия рейди кавалерий- ский рейд; аба рейди воздушный рейд; рейд бригадасы рейдовая бригада.
рейс рейс; космостук рейс космический рейс.
рейстик рейсовый; рейстик самолёт рейсовый само- лёт.
реквизиция реквизиция. реквизицияла- реквизировать. рекет то же, что ирекет. реклама реклама.
рекомендация рекомендация; рекомендация кыл- рекомендовать; рекомендация кылын- рекомендовать- ся, быть рекомендуемым.
рекомендацияла- рекомендовать.
рекомендациялан- возвр.-страд. от рекомендация- ла- рекомендоваться, быть рекомендуемым.
реконструкция реконструкция; реконструкция кыл- реконструировать.
реконструкциялан- реконструироваться.
реконструкцияланыш и. д. от реконструкциялан- реконструирование, реконструкция; цемент заводунун реконструкцияланышы аяктады реконструкция це- ментного завода закончена.
рекордсмен рекордсмен.
ректор ректор; ректордун милдети обязанности рек- тора.
ректорат ректорат.
ректордук ректорство, положение ректора.
рельс рельс; рельсалар рельсы.
ремонт ремонт.
ремонтто- ремонтировать.
ремонттоо и. д. от ремонтто- ремонтирование, ре- монт.
ремонттоочу ремонтирующий; ремонтный; куру- луш-ремонттоочу контора строительно-ремонтная кон- тора.
ремонттот- понуд. от ремонтто- заставить ремонти- ровать.
рента рента.
рентабельное предприятие.
рентген рентген.
рентгенолог рентгенолог.
репатриация репатриация.
репатриацияла- репатриировать.
репатриациялоо и. д. от репатриацияла- репатри- ирование.
репертуар репертуар. репетиция репетиция. репортаж репортаж. репортёр репортёр. репрессия репрессия.
репрессиялык репрессивный; репрессиялык чара- лар репрессивные меры.
репродуктор репродуктор.
репродукция репродукция.
республика республика; Кыргыз Советтик Соци- алисттик Республикасы Киргизская Советская Социа- листическая Республика; Советтик Социалисттик Ре- спубликалар Союзу Союз Советских Социалистических Республик; союздук республика союзная республика; автономиялуу республика автономная республика.
республикалык республиканский.
республикачы полит. республиканец.
республикачыл республиканский; республикачыл партия республиканская партия.
рессора рессора. реставратор реставратор. реставрация рестарация.
реставрацияла- реставрировать. реставрациялоо и. д. от реставрацияла- реставрирование.
ресторан ресторан.
ресурс ресурс; жаратылыш ресурстары природные ресурсы; ички ресурстар внутренние ресурсы.
рет то же, что ирет. ретте- то же, что иретте-. реферат реферат. референдум референдум. референт референт. рефлекс рефлекс.
реформа реформа; акча реформасы денежная ре- форма.
реформала- реформировать. реформатор реформатор. реформизм полит.реформизм. реформист полит.реформист.
реформисттик полит. реформистский; реформисттик партиялар реформистские партии. рецензент рецензент.
рецензия рецензия.
рецензияла- рецензировать.
рецензиялан- возвр.-страд. от рецензияла- рецен- зироваться, подвергаться рецензированию; рецензияла- нып жаткан эмгек рецензируемый труд.
рецензиялоо и. д. от рецензияла- рецензирование.
рецепт рецепт.
речтик лингв.речевой; речтик интонация речевая интонация.
речь лингв. речь.
ритм ритм; танецтин ритми ритм танца; ырдын ритми ритм стиха.
ритмика ритмика. рифма рифма. рифмала- рифмовать.
рифмалан- возвр.-страд. от рифмала- рифмоваться.
рогатка рогатка (для стрельбы).
родина родина; социалисттик родина социалисти- ческая родина.
роза роза (цветок и растение).
роль роль; менин ролум моя роль; роль ойно- прям., перен. играть роль; ата ролун ким ойнойт? кто играет роль отца?
ром ром. роман роман. романс романс.
романтизм романтизм. романтик романтик. романтика романтика. романчы романист (писатель). ромб ромб.
рота рота; пулемёттук рота пулемётная рота.
ротатор ротатор.
рояль рояль.
рубрика рубрика (гл. обр. в газете). руда руда; темир рудасы железная руда. рудник рудник.
руксат то же, что уруксат; руксаты менен по его разрешению.
рух то же, что урук I; эпостун рухуна туура кел- бей калган не согласуется с духом эпоса.
рынок рынок; колхоздук рынок колхозный рынок; ички рынок внутренний рынок; сырткы рынок внеш- ний рынок.
рыцарь ист. рыцарь. рычаг прям., перен. рычаг. рюкзак рюкзак.
рюмка рюмка.
са см. сен I.
саа I см. сен I.
сааба ар. рел. сподвижник пророка Мухаммеда; саа- балар жар болуп фольк. при споспешествовании спод- вижников пророка.
саада I, II то же, что заада I, II.
саадак 1. (или саадак кабы) колчан; чылбыры кол- до он толуп, саадагында ок болуп фольк. поводок на руке его закручен десять раз, в колчане у него стрелы; белге саадак бууштук к чреслам мы привязали колчаны; сакалы саадак кабындай фольк. борода у него большая и окладистая (букв. как колчан); 2. сайдак, сагайдак (лук со всеми принадлежностями); саадак тарт- стрелять
саадакчы лучник (воин, вооружённый луком).
саадыр- понуд. от саа- II заставить доить; кой саа- дырып турсам когда я помогал доить (держал) овцу.
саадырт- понуд. от саадыр-; Каныбек койду саады- ртып, козуларды жамыраткандан кийин после того, как Каныбек, дав подоить овец, пустил ягнят к маткам.
саадыруу и. д. от саадыр- доение, дойка; кечкурун- ку койду саадыруу вечерняя дойка овец.
саалим парное к маалим II; маалим-саалим всякие такие учителя.
саалык- вяло, медленно двигаться; замедлять ход; мешкать, задерживаться, запаздывать.
саалыктыр- понуд. от саалык- заставить ждать, то- мить ожиданием.
саамал молодой, ещё не перебродивший кумыс; бай- тал минсе, кулун жок, саамал ичсе, кымыз жок погов. если на кобылице ездить, жеребёнка нет (не будет), если саамал пить, кумыса нет (не будет); берерге бешимде кымыз, бербеске шашкеде саамал погов. кому хотят дать, так и после полудня (для него найдётся) кумыс, (а) кому не хотят дать, так и в завтрак (для него только) саамал (большая часть кумыса обычно выпивается до полудня, после чего в бурдюк вливают молоко, и кумыс становится готовым только к утру); саамал таа- ныш шапочный знакомый; саамал кымыз см. кымыз.
саамык- то же, что саалык-.
саамыктыр- то же, что саалыктыр-.
ем); саандан чык- южн. перестать доиться; 3. ист. пре- доставление во временное пользование молочного скота за отработки; саан-паан всякого рода скот даваемый на удой.
саандык ист. дойный (гл. обр. об овцах, козах, дан- ных кому-л. на время); саандык кой несколько овец, данных во временное пользование; ага саандык кой бе- рип келдик мы отвели ему несколько овец во временное пользование.
саанчы 1. доярка; 2. ист. человек, получивший за отработки во временное пользование дойный скот (см. саан 3).
саанчылык 1. обязанности или положение доярки; 2.
всё, что связано с доением, с удоем.
саар I ар. 1. рассвет, раннее утро; 2. южн. утро (вклю-
чая и позднее); 3. то же, что зоор.
саар II: орто саар посредственный, неважный; орто саар ырлар посредственные стишки.
саара: саара кыл- мочиться.
саарлык то же, что зоор.
сааттама ар.-ир. уст. часы.
сааттуу 1. трудный; мучительный; 2. сумасбродный; ал сааттуу неме го, сааты кармап, келбей калса керек он ведь сумасброд, очевидно, черти сели на него, и он не пришёл.
сааш I и. д. от саа- II; саан сааш доение.
сааш- II взаимн. от саа- II; кулунун аяшып, бээни кактап саашпайт жалея жеребят, они кобылиц до конца не выдаивают.
саба погов. дом, в котором есть дочь, подобен бурдюку, в котором есть кумыс; саба быш- взбалтывать мешалкой кумыс в бурдюке (в процессе приготовления); Керген саба название созвездия из четырёх звёзд.
сабаа то же, что саба I.
сабаала- то же, что сабала-.
сабак I ар. прям., перен. урок; адабият сабагы урок литературы; сабак бышыр- готовить урок; бул маа са- бак болду это мне послужило уроком.
сабакташ одноклассник.
жанын сабалап см. жан II.
сабам слой шерсти или ваты, разложенный для трепа- ния, битья; алтын балдак тактада, алты сабам пактада фольк. (сидит он) на троне с золотыми ножками, на ше- стислойной вате (т.е. на очень мягком).
сабат I ар. грамота (умение читать и писать); гра- мотность; сабаты жок он неграмотен; кат-сабат знаком- ство с азбукой, первоначальной грамотой; саясый сабат политическая грамотность; чала сабат то же, что чала сабаттуу (см. сабаттуу).
сабатма быстро двигающийся; сабатма жорго бы- строходный иноходец; сабатма тил язык как пулемёт.
сабатсыз неграмотный.
сабатсыздык неграмотность; сабатсыздык жоюу
ликвидация неграмотности.
сабаттуу: сабаттуу кишилер грамотные люди; чала сабаттуу малограмотный.
сабаттуулук грамотность.
сабаш- взаимн. от саба- II совместно бить; бить друг друга, устраивать потасовку.
сабаштыр- понуд. от сабаш-.
сабет р. разг. 1. то же, что совет; 2. советы, Совет- ская власть.
сабетискей: Сабетискей былас р. разг. Советская власть.
сабиз ир. морковь.
сабоо 1.и. д. от саба- II; сабоо-токмоктоо избиение; 2. тонкие палочки из крепкого дерева, служащие для взбивания, трепания шерсти, ваты.
сабооло- (ср. сабаала-, сабала-) стремительно дви- гаться; сабоолоп кирип келген отряд стремительно ворвавшийся отряд.
сабоолош- взаимн. от сабооло-. саботаж саботаж.
сабуула- быть в возбуждённом состоянии, спешить в возбуждении (напр. чтобы увидеть кого-л., узнать что-л.).
сабыл- I 1. стремиться, сильно желать;
сабыл- II быть во множестве.
сабын то же, что зобун.
сабыр I ар. терпение, сдержанность, выдержка; са- быр кыл- терпеть (не спешить, не унывать); сабыры суз или сабыры сус он пал духом; у него подавленное настроение.
сабыр II: саат-сабыр см. саат I.
сабырдуу терпеливый, сдержанный, выдержанный.
сабырдык то же, что сабырдуулук.
сабырка- то же, что забырка-; сабыркаган бай- куш измученный бедняга; сабыркайм, жолду тиктеп
эртели-кеч стих. я мучаюсь, пристально глядя на дорогу с утра до вечера.
сабыркан- возвр. от сабырка-.
сабырлык то же, что сабырдуулук; сабырлык эрге жолдош деп, сабырсыздык болбос деп стих. терпение, мол, спутник молодца, нетерпение, мол, не годится.
сабырсыз нетерпеливый, невыдержанный.
сабырсыздан- терять терпение, проявлять нетерпе- ние.
сабырсыздык нетерпение, невыдержанность.
сава ар. южн. название маленькой птички (ср. узб. саъва щегол, тадж. саъва чиж).
савил I ир. южн. межд. чтоб ему (тебе и т.д.) про- пасть!
савил II южн. здоровый (не больной); сары савил название лекарственного растения; сары савилди ич- кендин жаны савил погов. кто принимает жёлтый савил, тот здоров.
савызган южн.то же, что сагызган. савын- южн. то же, что сабыл- I 3 утомляться.
савысата (или сапсата) ир. южн. то же, что сар- мерден.
сагалдырык подшейный ремень, подбородник, под- губник (часть узды).
сагалоо и. д. от сагала- заглядывание, подсматрива- ние.
саган см. сен I 1.
сагана родовой мавзолей; надгробие.
сагаса хвойник, хвойный лес.
сагынгансы- уподоб. от сагын-; баары жаш, ата-э- несин сагынгансыйт стих. все молоды (малы), будто тоскуют по родителям.
сагыныл- возвр.-страд. от сагын-.
сагыныч тоска по кому-чему-л.; сагыныч жаз- раз- веять, разогнать тоску.
сагынычтуу вызывающий тоску (по себе), являю- щийся причиной тоски; сагынычтуу саламымды жибе- рем тоскуя, шлю привет.
сагыныш- взаимн. от сагын-; мени сагынышкан
они по мне соскучились.
сагыныштык то же, что сагыныч.
сагыр ар. 1. малолетний сирота; жалгыз эжемен башка эч кимим жок, сагыр элем кроме старшей се- стры у меня никого нет, (в детстве) я был сиротой; 2. ребёнок, дитя.
сагыра ар. южн.то же, что сагыр. сада ир. южн.шаровидный карагач.
садага ар. 1. этн. искупительная или благодарствен- ная жертва (для изгнания духа болезни, от сглаза и т.п.; режется гл. обр. козлёнок); садага как- или садага
садагала- приносить в качестве жертвы; садагалап улак союп принеся в жертву козлёнка.
садака ар. то же, что садага 2; кайыр-садака то же, что кайыр-садага (см. садага 2). супа I).
сажда, сажыда ар. рел. земной поклон (молитвенный).
саз II ир. хорошо; хороший, налаженный; аз болсо да, саз болсун погов. лучше меньше, да лучше.
саза южн. то же, что сазай; сазасын бер- наказать, проучить кого-л.
сазай ир. 1. ист. публичное наказание с посрамлени- ем за проступки против шариата; 2. расправа, наказание;
сазайын бер- наказать, проучить; сазайын колуна берип кой расправься с ним; проучи его хорошенько; са- зай тарт- принять наказание, получить возмездие; сазай- ын тартат он получит возмездие; сазайымды окутту он меня пробрал, он задал мне головомойку.
сазайла- расправляться, чинить расправу. сазайлоо и. д. от сазайла- расправа. сазан сазан.
сазанда ир. южн. 1. музыкант-исполнитель на народ- ных инструментах; 2. певец под аккомпанемент народ- ных музыкальных инструментов.
саздак болото, болотистое место; саздак жерге ко- роо салууга болбойт на болотистом месте овечий загон строить нельзя; тартма саздак южн. трясина.
саздуу болотистый; саздуу жер болотистое место; ме- сто, изобилующее болотами.
саздык болотистое место, мочажина.
саздыктуу то же, что саздуу.
сай III: сайда саны жок см. сан II.
сай VI парное к май; этти май-сайы менен казанга салды он мясо положил в котёл со всем жиром.
сайгак овод бычий; ууру коркот айгактан, уйлар коркот сайгактан фольк. вор боится доносчика, а коро- вы – овода; сайгак тийгендей как угорелый (мечется).
сайгакта- (о рогатом скоте) строчиться от оводов, бзырить (бегать, спасаясь от оводов).
сайгактат- понуд. от сайгакта-.
сайгактоо и. д. от сайгакта- бызованье, бзык (рёв и беготня рогатого скота от оводов).
сайгашка то же, что сай кашка (см. сай I).
сайгыз- понуд. от сай- VII заставить вонзить, вот- кнуть.
сайгыч 1. способный вонзать, колоть; найза сайгыч ловкий копейщик; ловко действующий копьём; 2. ин- струмент, которым можно прокалывать или выкапывать (напр. выкапывать свёклу).
сайдыр- понуд. от сай- VII 1. заставить проткнуть себя или воткнуть себе; бутун тикенекке сайдырды он исколол себе ноги колючками; каркыра сайдырган
кой, убежал; 3. заставить поставить на кон или в качестве приза; атасынын ашында Ажарды байгеге сайдырып жиберген на поминках по своему отцу он велел поста-
вить Аджар в качестве приза на скачках; суукка сай- дырып (о человеке) сильно замёрзнув.
сайип: сайип жамал ар. южн. красавица.
сайла- IIюжн.то же, что шайла-. сайла- III: сай-сайла- см. сай II 2. салам).
сайлуу (об оружии) с нарезкой, нарезной; сайлуу мылтык нарезное оружие.
сайма 1. вышивка; сайма жоолук вышитый платок;
саймала- 1. расшивать узорами; 2. южн. то же, что сайгыла-; саймалаба санымды, санабай алгын жа- нымды не коли меня в бедро, не задумываясь лиши меня жизни (букв. возьми мою душу).
саймалама вышитый; саймалама жоолук вышитый платок.
саймалан- возвр. от саймала- расшиваться узорами, орнаментом.
саймалуу вышитый, с вышивкой.
саймедире- то же, что сай медире- (см. медире-). сайпана то же, что зайпана.
сайппуруш то же, что зайыппуруш.
сайрагыч (о птице) певчий.
сайрал- возвр.-страд. от сайра-.
сайран ир. 1. прогулка; 2. приволье; сайран жер
привольные места; сайран талаа широкая, привольная
сайран кур- наслаждаться.
сайранда- 1. гулять; 2. наслаждаться.
сайрандаш- взаимн. от сайранда-.
сайраш- взаимн. от сайра-. сайроо I и. д. от сайра-.
сайрооло- то же, что сайроондо-.
сайроон наносная мель, отмель; мелкое место в реке, удобное для переправы.
сайроондо- переправляться (через воду), выбирая мелкие места; суудан сайроондоп кечтим я переправил- ся через воду, выбирая мелкие места (шёл не по прямой).
сайызган южн.то же, что сагызган.
сайыл- страд. от сай- VII 1. быть втыкаемым, вонза- емым; 2. шиться; вышиваться; 3. ставиться на кон в каче- стве ставки или в качестве приза (на скачках); байгеге сайылгыр (о человеке) никудышный, ничтожество.
сайылт- понуд. от айыл- вонзать, втыкать; кылка- нындай арпанын, мурутун типтик сайылтып фольк. выставив торчком свои усы, подобные ости ячменя.
сайым: найза сайым жерден с расстояния, равного длине пики (т.е. с очень близкого расстояния).
сайын- II возвр. от сай- VII утыкаться, нацепить на себя; каркырасын сайынып фольк. украсив (свою шап- ку) журавлиным пером.
сайынкы см. сайын I.
сайыш I (или эр сайыш) 1. ист. бой всадников на пиках (иногда на дубинках); баатырлык жолу – сай- ыштыр фольк. путь батыра – сражение на пиках; салгы- лашкан жоо келсе, сайышка минер мал экен фольк. (этот конь) подходящее животное, чтобы сесть на него, когда явится враг, и сразиться на пиках; бакандашып сайыш- биться на дубинках (сидя на коне); 2. уст. состя- зание всадников на древках пик (победитель тот, кто собьёт противника с коня; возможен был и смертель-
сайыштыр- понуд. от сайыш- II уст. устраивать со- стязание на пиках.
сайыштырыш и. д. от сайыштыр-.
сайышуу и. д. от сайыш- II; эр сайышуу уст. со- стязание на пиках (пики были без металлических нако- нечников).
сак I осторожный, чуткий; сак болгула!будьте осто- рожны!; смотрите в оба!; сак бол! осторожно!; сак ку- лак ит сторожкая собака.
сак IV: бок-сак нечистоты; перен. мусор, хлам.
сак V тяньш. то же, что зак.
сакаба то же, что сааба.
сакабат ар. редко щедрость (чаще употребляется в сочет. с кайыр); кайыр-сакабат благодеяние, подая- ние.
сакай I тяньш. южн. бедняк (чаще употребляется как парное к кедей); кедей-сакай бедняк, бедняки, бед- нота.
сакал борода; сакал кой- отпустить бороду; сакал тойдо керек погов. борода нужна на пирах (почёта боль- ше, лучший кусок попадёт и т.п.); сакалдан ал- схватить
сакалдуулук положение мужчины почтенного воз- раста.
сакалдырык южн.то же, что сагалдырык. саканак 1. короткие палочки кереге (их по четыре в
сакман разг.то же, что сакманчы.
сакманчы сакманщик (человек, ухаживающий за но- ворождёнными ягнятами).
сакоо 1. заика; тили сакоо имеющий дефекты речи; 2.
мыт (болезнь жеребят); 3. сев. свинка (болезнь).
саксагай имеющий всклокоченные, взлохмаченные волосы или бороду.
саксай I тяньш. род плова (с кукурузой или пшеном вместо риса).
саксай- II (о волосах, бороде) лохматиться; сакалы саксайып турат у него борода взлохмачена.
саксакай слово, употребляемое в песне бекбекей (см. бекбекей 1); саксакай-о-ой! сак кайтар! бекбе- кей-о-ой! бек кайтар о, саксакай! зорко стереги! о, бек- бекей! крепко стереги!
саксакайла- кричать «саксакай» (см.), окарауливая ночью овечий загон; саксакайлап кыйкырган – кыз, келиндин адаты стих. кричать «саксакай» – обыкно- вение девушек, молодух (в старом быту окарауливание загона поручалось девушкам и молодухам).
саксакта- см. сак VI.
тып отурат он сидит с взлохмаченными волосами.
саксын- уподоб. от сак VI мнить себя или представ- ляться сторожким, осторожным; относиться ко всему с опаской, настороженно; быть крайне осмотрительным;
сактагыч хранилище чего-л.; нефть сактагыч не- фтехранилище; суу сактагыч водохранилище.
сактал- страд. от сакта- быть хранимым, оберегае- мым; храниться, оберегаться.
сакталуу I и. д. от сактал-.
сакталуу II хранимый, сохраняемый; бул каттар редак- цияда сакталуу турат эти письма хранятся в редакции.
сактануу и. д. от сактан- осторожность, оберегание (себя); грипп оорусунан кантип сактануу керек как уберечь себя от гриппа.
сактаныш и. д. от сактан-; сактаныш керек нужно беречься, нужно соблюдать осторожность.
сактат- понуд. от сакта- заставить охранять; кир сактат- оставить у кого-л. (после себя) недоброе чувство; нанести кому-л. обиду; кир сактатпай тууганга, кек- сиз болуп кетелик фольк. удалимся-ка мы без злобы, не оставив недоброго чувства у родича.
сактоо и. д. от сакта- оберегание, хранение.
сактоочу хранитель, страж.
сактык	I осторожность, сторожкость; сактыкка кордук жок погов. от осторожности вреда нет; сактык кассасы сберегательная касса.
сактык II то же, что соолук I; салам-сактык ай- тыш- взаимно справляться о здоровье; келгендер, са- лам-сактыкты айтышпай, суз киришти прибывшие, не поздоровавшись, вошли с мрачным видом.
сактыян ир. сафьян; сабам сулуу болсун – деп, сак- тыяндан кылдырды фольк. чтоб саба (см. саба I) её была красивой, она приказала изготовить её из сафьяна.
сакчылан- остерегаться, бояться; сакчыланбай эле кой не бойся; не беспокойся; нечего тебе бояться.
сакчылык отвл. от сакчы; сакчылык посту сто- рожевой пост; тынчтыктын сакчылыгында на страже мира.
сакы I ар. южн. щедрый.
сакы II ар. (в эпосе) виночерпий. сакым то же, что закым I. сакына то же, что сахна.
сакып: сакып жамал р. редко красавица.
сакыт I то же, что сак I.
сакыт II ар.: мойнуман сакыт кылдым я рассчитал- ся, свалил с плеч, отделался.
сал II (в эпосе) то же, что зар I.
сал III молодец, молодой и сильный парень; керил- ген мыкты сал элем, кемирейген чал болдум фольк. был я стройным молодцем, стал беззубым старцем; сал уста искусный мастер; сал-манап ист. праздная моло- дёжь, проводящая жизнь в увеселениях и проказах (сы- новья правителей и богачей).
сал IV то же, что саал I.
(у беркута) глубокий и такой широкий, что помещается пять пальцев; сакалын салаасы менен тараган бороду свою он расчёсывал пятернёй (с расставленными паль- цами); 4. чуйск. то же, что талаа 3.
салаала- 1. салаалап ак- 1) течь по ложбинкам; 2) перен. (о слезах) литься ручьём, течь ручьями; салаалап аккан жаш слёзы, льющиеся ручьём; 2. соединять паль- цы своих рух «в шип»; салаалап кучакта- обнимать, соединив за спиной обнимаемого пальцы рук «в шип»; 3. действоватъ раздвинутыми пальцами; ак сакалын са- лаалайт белую бороду свою он расчёсывает пальцами.
салаалан- возвр.-страд. от салаала- 1. быть изре- занным ложбинками; салааланган капчыгай ущелье, изрезанное мелкими ложбинками; 2. перен. покрываться глубокими морщинами (напр. о лице).
салаалуу изрезанный ложбинками.
салават то же, что салабат II.
салагоймо (сал-а кой-мо)часть женского тюрбана, спускающаяся длинной полосой на спину.
салай- повисать от слабости, опускаться (напр. о ру- ках).
салак то же, что шалакы; салак тикей южн.
одна из фаз игры в чижик.
салакат то же, что салака; силерге салакатым тиет из-за меня у вас будут хлопоты; я причиню вам не- приятность.
салакет парное к балакет.
салактат- понуд. от салакта-; эки чанач кымызды, салактатып, артынып алыптыр он навьючил (на свою лошадь) два (больших) бурдюка кумыса так, что они све- сились и болтаются; кызыл тилдерин салактатып (со- баки) высунув (букв. свесив) свои красные языки.
редко здоровье; саламаттын начарлыгы плохое со- стояние здоровья.
саламаттан- оздоровиться.
саламаттандыр- понуд. от саламаттан- оздоровить.
саламаттандыруу и. д. от саламаттандыр- оздоров- ление.
саламатчылык здоровье и благополучие; саламат- сызбы?- Саламатчылык здравствуйте (букв. вы здоро- вы?) – Здоровы (ответ); саламатсыздарбы?- Саламат- чылык вы (все) здоровы? – Здоровы.
саламдаш- обмениваться приветствиями, здоровать- ся; саламдашпай калды они перестали друг другу кла- няться, друг с другом здороваться.
саламкеч ар.-ир. 1. прихлебатель; 2. тот, кто прихо- дит на жоро (см. жоро I) попить бузы, не будучи участни-
ком (ему дают доор аяк, большую чашу бузы, которую он должен выпить залпом).
саламчы 1. случайный посетитель; саламчыдан бе- рип жиберди он прислал с оказией; 2. перен. то же, что саламкеч 1.
салар ир. (встречено в одной поговорке) начальник;
саласал то же, что сала-сал (см. сал- VI).
салаяк войлочные мешочки, привешиваемые вместо стремян к ленчику детского седла.
салбай- то же, что салпай-. салбак то же, что салпак.
салбуурун то же, что салбырын; алты ай, жети ай жоголуп, салбуурун кетип калбасын фольк. как бы он не уехал на дальнюю охоту, исчезнув на шесть-семь месяцев.
салбыр отвисающий, болтающийся.
салбыра- 1. болтаться, свисать (напр. о ветвях плаку- чей ивы, о плодах на дереве); тизгинин коё берип, сал- бырай бастырып келе жаткан он ехал кое-как, вяло, отпустив поводья; 2. перен. падать духом, раскисать; салбырап, маанайы жапыс он духом пал, настроение у него подавленное.
салбырак II то же, что салбырын. салбыракчы то же, что салбырынчы. салбыранда- то же, что салбырында-.
салбырат- понуд. от салбыра-; жаман жабууларын
салбырында- выезжать на дальнюю охоту; салбы- рындайт сан казак марал менен бугусун стих. выезжа- ют (туда) многие казахи и охотятся на оленей.
салбырынчы молодой охотник, который ездит с опытными охотниками, обучаясь у них.
салгар: салгар жол большая горная дорога (не тро- пинка); Суркоёнго камчы уруп, салгар жолго салды ошол фольк. хлестнув плетью (коня) Суркоёна, он дви- нулся по большой дороге.
салгыла- многокр. от сал- VI 1. повторно класть; 2. ударять.
салгылаш I и. д. от салгыла- потасовка; катуу сал- гылаш башталды началась большая потасовка.
салгылаш- II взаимн. от салгыла- бить друг друга.
салгылашуу и. д. от салгылаш- II 1. битва, схватка; майда салгылашуулар воен. мелкие стычки, схватки; 2. потасовка.
салгыч приспособление для складывания чего-л.; дары салгыч пороховница; табак салгыч уст. (войлоч- ная) полка для посуды.
салдар скверное влияние; дурные последствия; эски турмуштун салдары пережитки старого быта.
салдат разг. то же, что солдат.
салем: алем-салемде быстро, вмиг.
салкай- (о здоровяке) двигаться грузно; кара боз ме- нен салкайып, тоодой болгон Чалкалмак бастырып кетти ошентип фольк. громадина (букв. как гора) Чал- калмак грузно поехал на тёмно-сером (коне).
салкар то же, что салгар; жылкыны тийип алган сон салкар жолго салуучу стих. захватив табун (чужих) коней, он обычно гнал по большой дороге (не по тропинке).
салкы- парное к илки-; илкий-салкый лениво, вяло, медленно.
салкында- охлаждаться; наслаждаться прохладой; тышка чыгып, кичине салкындап келели выйдем-ка наружу, немного проветримся.
салмайыл южн.то же, что басмайыл.
салмаке то же, что салбар.
салмаксыз невеский; невесомый.
салмактат- понуд. от салмакта-.
салмактуу 1. увесистый; прям., перен. тяжёлый; иш салмактуу болду дело приняло серьёзный оборот; 2. (о человеке) серьёзный, положительный.
салмактуулук солидность, сдержанность, выдержка;
салмач южн. небольшое бревно.
салмоор 1. праща; салмоор менен ыргыткан таштай стрелой (мчаться); 2. сев. отвес (шнур с грузом);
сев. то же, что чынжыр 2.
салон в разн. знач. салон.
салпай- быть вялым, размазнёй, растяпой, растрёпой;
болтается этот растрёпа без дела.
салпайт- понуд. от салпай-; талак катын бергиле, салпайтып айдап ийгиле фольк. дайте ей развод и гони- те её с позором (букв. растрёпой).
салпаяк (о человеке) никудышный, дрянь; салпаяк- тар сброд, отребье.
салпый- 1. отвисать; эрди салпыйып турат у него губа отвисла; 2. быть слабым, быть растяпой; салпыйган растяпа.
салпыйт- понуд. от салпый-.
то-пегую (лошадь), которая трусила рысцой; 2. болтать- ся; эски тондун этеги салпылдайт полы старой шубы болтаются.
салпынчак южн. что-либо узкое и длинное, болта- ющееся отдельно от своего целого (напр. отведённая в сторону рука, болтающийся узкий клок одежды).
асы уст. частнособственническая идеология; салт-сана- алаш см. санаалаш.
салт II без груза, без поклажи (напр. о всаднике).
салтанаттан- возвр. от салтанатта-.
салтанаттуу торжественный; пышный, блистатель- ный; салтанаттуу заседание торжественное заседа-
салтанаттуулук торжественность; пышность; салта- наттуулук менен торжественно; пышно.
салуу II: оозунун салуусу бар у него нюх на еду (го- ворят о человеке, который всегда удачно попадает к угощению).
салфетка салфетка.
салык II южн. то же, что салмоор.
салыке (или салмаке) то же, что салбар. салыкчы вкладчик.
салымдуу (о человеке) сильный и смелый.
эле, кайгырып отурат опустив голову, сидит он и го- рюет; кабагы карыш салынып фольк. (он) очень опе- чалившись, нахмурившись; кынсыз кылыч салынып фольк. нацепив на себя меч без ножен; кол салынган подвергшийся нападению; кол салынган мамлекет государство, подвергшееся нападению; тыюу салын- подвергнуться запрету; тыюу салынбаса если не будет запрещено; билмексенге салынып прикинувшись не- знающим; сделав вид, что не знает.
салынды (или салынды катын) то же, что салбар. салындыр- понуд. от салын-; эгиндер жалбырак-
тарын салындырып, солуйт посевы вянут, опуская ли- стья; кабак салындыр- опечалить.
салыныш и. д. от салын-; тартипке салынышы керек (это) должно быть упорядочено.
салыт (ср. салт I) 1. порядок; обычай, установление; мурунку салыт менен по старым обычаям; 2. этн. часть калыма, качество и количество которой не определено; то, что отец невесты требует сверх калыма от родных зятя, отправляя дочь к мужу (обычно требует коня).
салыш- II взаимн. от сал- VI 1. совместно класть во что-л.; 2. бить друг друга; эки киши салышты два чело- века дрались; ат салыш- 1) состязаться в конских скач- ках; 2) состязаться или принимать участие в состязании; жорго салыш- состязаться в беге на иноходцах.
салыштыр- понуд. от салыш- II; сравнивать, сопо- ставлять; оордугун салыштыр- сравнивать что-л. в от- ношении веса; 1913-жылга салыштырганда в сравне- нии с 1913 годом; жорго салыштыр- пускать взапуски иноходцев; соревноваться в скачках на иноходцах.
салыштырма сравнительный, относительный; са- лыштырма чындык филос. относительная истина; салыштырма салмак прям., перен. удельный вес; са- лыштырма даража грам. сравнительная степень; са- лыштырма метод сравнительный метод; салыштырма грамматика сравнительная грамматика; салыштырма анатомия сравнительная анатомия.
салыштыруу и. д. от салыштыр- сравнение; са- лыштыруу даражасы грам. степени сравнения.
салыштырыл- страд. от салыштыр- быть сравни- ваемым, сопоставляемым; сравниваться, сопоставляться.
салышуу и. д. от салыш- II драка, схватка, потасовка.
салют салют.
самби: самби тал см. тал I 1.
самбур кит.: самбур шым (в эпосе) штаны китайско- го покроя; самбур шымын шымданып заправив рубаху в штаны.
самодержавие самодержавие; падышалык самодер- жавие царское самодержавие.
самолёт самолёт; пассажир самолёту пассажирский самолёт; согуштук самолёт военный самолёт; самолёт жасоо или самолёт куруу самолётостроение.
самоорчу 1. ист. содержатель чайной; 2. заведующий чайной, чайханой; 3. уст. чайная, чайхана.
сампагай- неряха, растрёпа.
сампай- быть вялым, пассивным, недеятельным, от- носиться ко всему безразлично.
самса ир. самса (мясные пирожки особого приготов- ления).
самсаала- болтаться, свесившись вниз.
самсаалан- возвр. от самсаала-, то же, что сам- саала-.
самсаалат- понуд. от самсаала-; этек самсаалат-
(на ходу) болтать рваным подолом или рваными полами.
самсала- то же, что самсаала-; самсалаган кара булут чёрные кучевые тучи.
самсыт- понуд. от самсы- утомлять, изнурять; ошончо малды самсытып, айдап сага келеби? фольк. разве он явится к тебе, утомив перегоном такое количе- ство скота? Суркоёнун самсытып, жетип келген жери ошол фольк. вот то место, куда он доехал, утомив своего (коня) Суркоёна; Сараласын самсытып, желген экен Алмамбет фольк. изнуря своего (коня) Саралу, скакал Алмамбет.
самык р. разг. замок (ружейный).
самындал- страд. от самында- быть намыливае- мым, намыливаться.
самындан- возвр. от самында- мылиться, намыли- ваться.
самындат- понуд. от самында-; самындатып жуу- дур- велеть вымыть с мылом.
самындоо и. д. от самында- намыливание. самындуу мыльный; самындуу суу мыльная вода. самынчы мыловар.
самынчылык профессия мыловара.
фольк. просить (у меня) серо-пегого (коня) как ты осме- лился?!
сана- III 1. думать, помышлять; замышлять; алда кандай болот – деп, артын санап калбады фольк. он не подумал о последствиях, как, мол, это будет; ак сана- желать добра, помышлять хорошее (для другого); ажы- рашкан аял ак санабайт разведённая жена добра (быв- шему мужу) не желает; кара сана- замышлять недоброе; кам санаба не беспокойся, не печалься; кырга чыгып карады, кыйла санаа санады фольк. взъехав на хребет, он посмотрел, много дум передумал; 2. скучать, тоско- вать; санадым, кетем элиме фольк. я соскучился, уеду к своему народу; жерин санап скучая по своему дому или по своей родине.
санаалан- 1. предаваться раздумью; быть в задумчи- вости, задумываться; 2. тосковать, пригорюниться.
санаалаш (или салт-санаалаш) друг, наперсник; единомышленник.
санаарка- думать; задумываться; печалиться.
санаасыз беззаботный.
санаасыздык беззаботность.
санакчы учётчик.
санал- возвр.-страд. от сана- II; курулган имарат- тар ондоп саналат выстроенные здания насчитываются десятками; саналган сааттар калды остались считан- ные часы; болуп саналат считается кем-чем-л., прини- мается за кого-что-л.; кара санал- появляться – о недо- брых мыслях.
саналаш то же, что санаалаш.
саналуу I и. д. от санал-; андайлар азыр ондоп са- налуучу болду теперь такие насчитываются десятками.
саналуу III см. санаалуу; жакшы саналуу мейман- дар доброжелательные или приятные гости.
санаторий санаторий.
санаторийлик санаторный; санаторийлик дарылоо
или санаторийлик дарылануу санаторное лечение.
санатсыз бесчисленное множество.
санатчы счётчик, учётчик.
санашуу и. д. от санаш-.
санда I парное к анда I; анда-санда кое-где; иногда; от времени до времени (редко).
санда- II: анда-сандап кое-где, изредка; булар бизде жолугушат, анда-сандап стих. эти встречаются у вас изредка.
сандаала- то же, что андаала-.
сандаалат- понуд. от сандаала-; душманды санда- алатып, азабын колуна бердик мы разогнали врагов и здорово их проучили.
сандал I ир. южн. сандал (очаг-грелка: низкий сто- лик над углублением в полу, в которое кладутся горячие древесные угли; столик накрывается одеялом, под кото- рое просовываются ноги или ноги и руки).
сандал II р. сандалии.
сандал III талас. 1. плетёные носилки; 2. южн. сиде- нье (предмет, предназначенный для сидения).
сандаш- взаимн. от санда- III быть во множестве, в несметном количестве.
санды: ак санды южн. белое полотно; ак санды экен топусу фольк. тюбетейка у него из белого полотна.
сандыгач редко, то же, что булбул (но в фолькло- ре встречается наряду с булбул, как отличная от него птица).
сандыкбаш название травянистого растения.
сандыкча 1. сундучок; 2. мат. уст. кубический; сан- дыкча метр кубический метр.
сандыра- то же, что сандыракта-.
сандыракта- болтать зря, городить чушь, молоть вздор; оозуна келгенин сандырактай берет он мелет всё, что ему в голову взбредёт; он мелет чушь; санды- рактабай отур сиди и не мели вздор.
сандыргала- (ср. санжырга) украшать, наряжать (гл.
обр. верховых животных при перекочёвках).
сандыргалуу то же, что санжыргалуу; сандырга- луу жигит опрятно одетый и стройный парень; сандыр- галуу кан знаменитый, известный хан.
санжапта- приводить в порядок.
санжыра ар. родословная, родословие.
санжырала- устанавливать родство по восходящей линии.
санжырачы знаток киргизских родов и родословий отдельных людей.
санжырга 1. украшение (гл. обр. на вьючных живот- ных при перекочёвках); 2. путлища (для ловчей птицы); 3. то же, что санжыра.
санитар санитар. санитария санитария. санитарка санитарка.
санитарлык санитарный; санитарлык абал санитар- ное состояние; санитарлык кароо санитарный осмотр.
санкция санкция.
санкцияла- санкционировать.
санкциялоо и. д. от санкцияла- санкционирование.
саноо и. д. от сана- II устное счисление.
саноолуу подсчитанный.
сансан то же, что сан-сан (см. сан I).
сансы- быть во множестве, в бесчисленном количе- стве; сансыган бесчисленное множество, несметное ко- личество; сансыган бай богач, богатства которого нес- метны; сансыган кой несметное количество овец.
сансыз бесчисленный. сансыздык бесчисленность. сансыра- численно уменьшаться.
санталак ир.-ар. стервец, негодяй (букв. разведённый с женой).
сантиметр сантиметр.
санчы южн. помощник на охоте, выполняющий под- собную работу (напр. носит продукты); санчыга – сан погов. помощнику (на охоте) – ляжка (обычай охотни- ков).
сап II ар. 1. ряд; строй; сап тарт- строиться в ряды; 2.
строка; 3. то же, что сабак II 3.
сап III ар. чистый; сап алтын чистое золото; сап бол-
сапаа то же, что сапат; саны бар, сапаасы жок
погов. количество есть, а качества нет. сапак I южн. плоские золотые серьги. сапак II парное к бапак II.
сапал ир. южн. обожжённая глиняная посуда; сапал табак глиняное блюдо; сапал куур глиняная труба.
сапалак пушистый; сапалак куйрук пушистый хвост.
сапан: башы кеткен бапанга, аягы кеткен сапан- га фольк. разбрелись (или разбежались, рассеялись) кто куда (букв. в какую-то даль); башын бапан, аягын са- пан кыл- 1) рассеять, разогнать кого-л. в разные стороны (неизвестно куда); 2) разбазарить так, что и концов не сыщешь.
сапатсыз некачественный, низкого качества.
сапаттан- качественно улучшаться.
сапаттандыр- понуд. от сапаттан- улучшать, повы- шать качество.
сапаттандыруу и. д. от сапаттандыр-.
сапаттуу качественный, хорошего качества, высоко- качественный; сапаттуу курч качественная сталь; са- паттуу ремонттолду качественно (хорошо) отремонти- ровано.
сапаттуулук качественность, сортность; жогору са- паттуулук высокосортность.
сапек южн. род обуви.
сапёр сапёр; сапёр батальону сапёрный батальон.
сапкоз разг. то же, что совхоз. сапкы то же, что запкы. сапкыт парное к апкыт. сапсагай то же, что апсагай. сапсай- то же, что апсай-.
сапсалга 1. деревянный зажим, накладываемый на мошонку жеребца после кастрации; 2. зажим из стеблей чия, употребляемый при обрезании мальчика.
сапсалгала- 1. накладывать зажим (см. сапсалга);
сапсарга то же, что сапсалга. сапсары см. сап IV.
сапсата см. савысата.
сапсый- (о бороде) быть большой и всклокоченной.
сапсыйт- понуд. от сапсый-. сапсым р. разг. совсем, совершенно.
сапта- II насаживать на рукоятку; балта сапта- наса- живать топор на топорище; ийне сапта- или жипти ий- неге сапта- вдевать нитку в иголку.
саптат- понуд. от сапта- II.
сапташ- взаимн. от сапта- II.
саптоо и. д. от сапта- II насаживание на рукоятку.
саптуу насаженный на рукоятку, снабжённый руко- яткой.
сапыр- 1. перебалтывать, взбалтывать (беря жид- кость ковшом и т.п. и опять сливая её в эту же посу- ду); кымызды сапыр- взбалтывать кумыс (переливая); 2. веять; буудай сапыр- веять (обмолоченную) пшеницу;
сапыргыч (или сапыргыч машина) веялка.
сапырт- понуд. от сапыр-; кымыз сапыртып ичип олтурган он сидел и пил кумыс, который для него взбал- тывали.
сапыруучу веющий; веяльщик; сапыруучу машина веялка.
сапырык II парное к апырык.
сапырыкчы веяльщик (тот, кто веет обмолоченное зерно).
сапырылт- понуд. от сапырыл-; чачын тору айгы- рдын жалындай сапырылткан волосы свои она распу- стила, подобно гриве гнедого жеребца; самандай сапы- рылт- разогнать в разные стороны; развеять по свету.
сапырыш- взаимн. от сапыр-.
сар I то же, что зер I.
сар II (ср. сары II) коршун; самсаалап учкан сар не- уклюже летающий коршун.
сара отборный, отличный; лучший, превосходный; баатырлардын сарасы лучший из богатырей; жердин сарасы лучшая земля, лучшая страна; Ала-Тоонун ара- сы, жалпы жердин сарасы стих. (горы) Ала-Тоо – луч- шее (место) из всех земель; отундун сарасы отборное, превосходное топливо.
сарайван I южн. название горного плодового дерева, похожего на боярышник, но широколистого.
сарайван II южн. ист. хозяин постоялого двора.
сарайгыр овсянка желочная (птица).
сарайчы сев. ист. то же, что сарайван II. сарала I то же, что сары ала (см. ала 1, сары I). сарала- II южн. выбирать, отбирать лучшее; халк
саралай южн. отборный.
сарамжалдуу (о человеке) заботливый; аккуратный, хозяйственный.
сарамжалдуулук заботливость; аккуратность, хозяй- ственность.
сарап I ар. меняла.
сарап II строительная балка, положенная поверх сте- ны вдоль.
сарапчы уст. очки (первоначально – волосяная сет- ка для защиты глаз от солнечного света); сарапчысын тартынып (он) надев свои очки.
сарбаз ир. ист. кавалерист кокандской армии.
сарбан ир. тяньш. погонщик верблюдов; сарбан башы старший погонщик верблюдов.
растопырившись-раскорячившись.
сарбар ир. редко руководитель, предводитель.
сарбас то же, что сарбаз.
сарбашыл то же, что сары башыл (см. сары I).
сарбоз то же, что сарбаз. саргай- то же, что саргар-.
саргалдак II южн. род травянистого растения с жёл- тыми цветками.
саргарт- II понуд. от саргар-. саргаруу и. д. от саргар- пожелтение.
саргилден ир. южн. мытарствующий, измученный, горемычный.
саргыл: ак саргыл 1) белокурый, русый; белолицый;
свежий, румяный (о цвете лица, гл. обр. девушки, мо- лодухи).
саргылт желтоватый, с прожелтью.
саргылттан- слегка пожелтеть, стать желтоватым.
саргымтал то же, что саргылт.
сардалдык отвл. от сардал.
сардубал ир. сев. часть верха стены, идущая поверх поперечных балок.
саркерде ир. южн.то же, что саркер.
саркерден ир. тяньш. ист. ханский чиновник, на обязанности которого лежал сбор налога зерном с хле- бопашцев.
саркынды 1. остаток жидкости в сосуде; небольшая струйка воды, пробивающаяся сквозь запруду; 2. перен. пренебр. охвостье; кулактардын саркындысы кулац- кое охвостье.
саркыт уст. остатки пищи и питья, объедки, опивки, оставшиеся от знатного гостя.
сарлан ир. порода верблюда.
сармерден ир. сармерден (увеселение: присутству- ющие по очереди исполняют песни, обычно любовные; тот, кто не поёт, рассказывает анекдоты, сказки; в крайнем случае можно лаять, мычать и т.п.); сармер- ден ырда- петь сармерден участвовать в исполнении сар- мердена.
сармысак то же, что сарымсак. сарна изжога.
сарочка р. сорочка; жибек сарочка шёлковая сорочка.
сарп то же, что сарып; сарп кыл- расходовать;
сарп кылын- расходоваться, быть расходуемым.
сарпай ир. 1. одежда, которой одаривают почётных гостей на свадьбе или на пирах; 2. южн. подарки отцу жениха и приезжающим с ним гостям со стороны отца невесты.
сарпайы ир. 1. то же, что сарпай 1; 2. название до- рогой материи.
сарпараса ир. южн.строительные балки, идущие по- верх стены с внутренней стороны.
сарпооч ковровая попона.
сарпоочто- 1. покрывать (коня) ковровой попоной; 2. везти на коне раненого или мёртвого; атка сарпоочтоп алып келди ист. (покойника) привезли, посадив верхом на коня (чтобы временно скрыть от постороннего глаза смерть).
сарпоочтот- понуд. от сарпоочто-. сарпоошто- то же, что сарпоочто-. сарсанаа то же, что сары санаа (см. санаа). сарт-: арткан-сарткан всякие остатки.
сартаман то же, что сары таман (см. таман I).
сартараш ир. 1. то же, что чачтараз; 2. (иначе чач алуу) южн. этн. свадебный обычай: перед свадьбой же- ниху бреют голову, грудь покрывают платком, во время бритья друзья бросают в платок деньги.
сархана ир. южн. головка кальяна, в которую закла- дывается табак; сарханасынын жармы сынган жаман чылым плохенький кальян, головка которого наполови- ну сломана.
сары I (в произношении часто, в написании иногда
сары II (ср. сар II) слово, входящее составной частью в названия некоторых хищных птиц; жаман сары ка- нюк-курганник, сарыч-курганник; ак сары (или аксары) канюк мохноногий; кой сары то же, что койсары.
сары IV южн. деревянный остов каркасной постройки.
сарыгайсар то же, что сары кайсар (см. кайсар). сарыгарт см. сарыкарт.
сарыгырла- нагромоздить, навалить горой.
сарык I 1. южн. то же, что сары I; 2. сев., то же, что сары оору желтуха.
сарык- II капать, вытекать (об оставшейся жидко- сти).
сарыкайсар то же, что сары кайсар (см. кайсар). сарыкарт, сарыгарт (см. карт I, какарт) корка на
сарыктыр- понуд. от сарык- II сделать так, чтобы текло по капле; вылить всё до капли.
сарымсак чеснок (гл. обр. дикий); таштын арасынан сарымсак жулам я выдёргиваю чеснок среди камней.
сарындыз (травянистое растение из семейства сложноцветных с мощным корневищем, употребляемым в народной медицине по внешнему виду напоминает девя- сил или небольшой подсолнечник).
сарынжы (в эпосе) род тулупа.
сарып ар. расход, трата; сарып кыл- расходовать, тратить; сарып кылын- расходоваться, быть расходуе- мым.
састап р. разг. 1. то же, что состав; 2. руководящий работник (сельсовета, колхоза, района); састаптар руко- водящие работники.
сасы- дурно пахнуть, издавать зловоние, вонять;
сасыган бай то же, что сасык бай (см. бай I 1).
сасык 1. вонючий, зловонный; вонь; зловоние; уй мурдун, сасык деп, кесип салбайт погов. корове нос не отрезают потому, что он, мол, вонючий; сасык ооз 1) рот, издающий неприятный запах; 2) перен. медведь; 2. (точнее сасык оюн) то же, что сасымай; сасык ой
а вора передавал пострадавшему, который взыскивал с него стоимость- украденного); сасык бай см. бай I.
сасымай название игры в альчики.
сасыткы болтун (яйцо); бир уядан бир сасыткы по- гов. из одного гнезда – один болтун; в семье не без урода.
сасытма охот. падаль, которую подтягивают к кап- кану, чтобы оставить запах.
сат- продавать; базарга сат- продавать на базаре; сатып ал- покупать; сатып алуу купля; кайдан сатып алууга болот? где можно купить? сатып алуучу поку- патель; сатып алуучулук шыгы покупательная способ- ность; сатып бер- 1) продать (по чьему-л. поручению); 2)
сатарман продающий, решивший продать; сатарман болсон, сат если думаешь продавать, так продавай (не мешкай).
сателлит прям., перен. сателлит.
сатил ир. кастрюля, эмалированная кастрюля.
сатин сатин.
сатира сатира. сатиралык сатирический. сатирачыл сатирик.
саттыруу и. д. от саттыр-.
– деп, сага кара башым тартуу – деп фольк. мол, я в полной твоей власти, моя голова (т.е. моя жизнь), мол, тебе подношение.
сатуучу продающий; продавец.
сатуучулук положение или должность продавца.
сатык 1. продажный; покупной; сатык бозо покупная (не своего приготовления) буза; сатыкка сал- пренебр. пустить в продажу (так, напр., говорили в старину, про- давая человека в рабство); сатыгын алалбай калдым я продешевил (напр. поторопился или опоздал продать); сатыкка чыкпай койду (чтобы продать) подходящей цены не давали, продать не удалось; сатыкка уй табыл- са, алат элем если бы попалась подходящая по цене ко- рова, я купил бы; соода-сатык торговля; 2. ист. выкуп; 150 жылкы убада менен сатыкка чыгарылган он был
– 40 байтал если попадали в плен, то выкуп за манапа-100 кобылиц, за простолюдина – 40 кобылйц; сатык болоюн южн. ласк. милый мой (обращение к ребёнку).
сатыл- возвр.-страд. от сат- продаваться. сатылгыч, сатылма продажный (подкупный). сатылуу I и. д. от сатыл-.
сатылуу II продажный (предназначенный для прода- жи); шаардын суусу сатылуу в городе (даже) вода про- даётся (букв. продажна).
сатылыш и. д. от сатыл- продажа.
сатынды проданный, приобретённый путём куп- ли-продажи.
сатыш I и. д. от сат- продажа. сатыш- II взаимн. от сат-. сахаба то же, что сааба. сахабат то же, что сакабат.
сахна ар. театр. сцена; сахнага кой- ставить на сце- не, исполнять (пьесу).
сахналык сценический, драматический; сахналык чыгармалар драматические произведения.
сачак южн. ручное полотенце. саюз р. разг.то же, что союз. саюздаш- то же, что союздаш- II. саюздук то же, что союздук.
сая II то же, что зая; бул огум сая кетсе, кантем? что я буду делать, если эта моя пуля пропадёт зря (т.е. если я промахнусь) ?
саябалуу то же, что саябандуу.
саябанда- южн. наслаждаться прохладой в тени; жай саратан болгондо саябандап жатпады фольк. когда на- ступала летняя жара, он не лежал, наслаждаясь прохла- дой в тени.
саябандуу тенистый; саябандуу жай тенистое место.
саяз редко то же, что тайыз.
саяк бродящий одиноко; бродяга; саяк менен сагыз- ганга убал жок погов. за бродягу да сороку ответа нет
(в старом быту за безродного бродягу вступиться неко- му); селсаяк склонный к бродяжничеству, не имеющий пристанища; скитающийся на чужбине.
саякат ар. путешествие, дальняя поездка.
саякатта- путешествовать, быть в дальней поездке; Анжияндагы кызыма барып, бир саякаттап келемин съезжу я к своей дочери, которая находится в Андижане.
саякатчы путешественник.
саялуу тенистый, затенённый.
саяпкер то же, что заяпкер; ат таптаган саяпкер- лер берейторы, тренирующие коней (готовя к скачкам).
саяс миф. порода медведя; кызыл аюу саяс бар
фольк. есть там рыжий медведь саяс.
саясатчы политик.
саясатчыл 1. политик; 2. политикан.
саясый то же, что саясий.
саят I ар. охота на ловчих птиц с сетью; саят тоскон адамга ак жибектен тор кызык фольк. человека, охотя- щегося на ловчих птиц, интересует сеть из белого шёлка.
саят II южн. то же, что саякат.
саятта- то же, что саякатта-. саятчы ловец и тре- нер на ловчих птиц (ловит сетью).
сварка тех. сварка.
сварщик тех. сварщик.
сводка сводка; статистика башкармасына келген сводкалар сводки, поступившие в статистическое управ- ление.
сволочь сволочь.
себей парное к эбей.
себеп I ар. причина; эмне себептен по какой при- чине, почему; жаан-чачындар же башка себептер ме-
себет ар. корзина из прутьев; кол себет маленькая корзина.
себи ар. мальчик, дитя (гл. обр. только что отнятое от груди).
себил I (в эпосе) 1. пуленепроницаемое или стрело- непроницаемое одеяние; себил тон кийип жайланып фольк. надев на себя себил и приготовившись; «чарай- на» деген себил одеяние, называемое чарайна (см.);
себил- II страд. от сеп- IV.
себин- возвр. от сеп- IV опрыскивать себя, прыскать на себя; атыр себин- опрыскиваться духами, душиться.
брызгание водой.
себээлен- возвр. от себээле-, то же, что себээле-. себээлет- понуд. от себээле-.
южн. название вышивного узора.
сегиздик восьмёрка. сегизинчи восьмой. сегмент мат. сегмент. седеп ар. перламутр.
сежиде то же, что сажда; сежидеге башын койгон- до когда он делал земной поклон (в молитве).
сез II чувство; сези кетип калды он впал в бесчув- ствие.
сез- III чувствовать, чуять, догадываться; мен суукту сезбейм я холода не чувствую; асыл таасирин сез- чув- ствовать благотворвое влияние чего-л.
сезгенме (орф. сескенме) опасливый или вызываю- щий опасение; сезгенме оорулар 1) венерические бо- лезни; 2) болезни, сопровождающиеся воспалительным процессом.
сезгичтик интуиция; догадливость, проницатель- ность; сторожкость, чуткость.
сезде- то же, что сесте-. сездей- то же, что сестей-.
сездейиш- то же, что сестейиш-.
сездет- то же, что сестет-.
сездир- понуд. от сез- III дать почувствовать.
сезиктен- настораживаться, опасаться.
сезилерлик чувствительный, ощутительный; сези- лерлик зыян чувствительный урон.
сезим чувство; догадливость, понятливость; улуттук сезим национальное чувство; сокур сезим уст. инстинкт;
сезиш- взаимн. от сез- III.
сезмексен как бы не чувствующий, как бы не замеча- ющий; сезмексен болуп или сезмексенге салып сделав вид, что не замечает, не чувствует; прикинувшись не за- метившим, не почувствовавшим.
сезон сезон; иштин кызуу сезону сезон разгара ра- бот.
сезондук сезонный; сезондук жумушчулар сезонные рабочие.
сезондуу сезонный; оруп-жыюу – сезондуу иш убор- ка урожая – дело сезонное.
сезончу сезонник (сезонный рабочий).
сейдана ир. южн. чернушка (однолетняя трава, се- менами которой посыпают лепёшки перед печением).
сейилдет- понуд. от сейилде-.
сейилдик 1. место гулянья; 2. гулянье, пирушка; пик- ник.
сейилке р. разг. сеялка.
сейит ар. рел. потомок пророка Мухаммеда.
сейм сейм.
сейнек II тяньш. двухлетняя козочка; улак-сейнек
козлята.
сейнеп см. сейнек I.
сейрек 1. единичный, редко встречающийся; сейрек учурай турган окуя редкое происшествие, редкий слу- чай; 2. редкий (не густой); сейрек чыккан буудай редко взошедшая пшеница; сейрек жал редкая грива; сейрек булут метео. малая (букв. редкая) облачность; Фрунзе шаары боюнча сейрек булут каптап, жаан-чачын бол- бойт в городе Фрунзе ожидается редкая облачность без осадков.
минген жигит парень, едущий верхом на тряском ино- ходце.
секелет р. заклад; чуйск. задаток.
секетбай 1. любимая, дорогая, милая; секетбай боло- юн то же, что секет кетейин (см. секет 2); 2. песня любовного содержания.
секи небольшой плоский выступ в предгорьях.
секизчек квадратный кусок вышитого бархата, со- ставляющий часть женского туалета.
секилет-: секилетип сделав в виде уступов, выступов, террасы; секилетип текчелеп, арча менен кыйдырдым я велела скрепить арчой в виде выступов и ступенек.
тихонько шагом ты меня догонишь; секин гана тихонеч- ко; секин айт- сказать тихо, сказать по секрету; Семе- тей балам, угуп тур, секин айтар кебим бар фольк. ты, дитя моё Семетей, слушай, у меня есть что сказать тебе по секрету.
секирт- понуд. от секир-; каш секирт- кокетливо вскидывать брови.
секиртме 1. название болезни овец; 2. название узора для вышивки; секиртме ашуу горный перевал с труд- нопроходимыми уступами, обрывами.
секкиз южн. то же, что сегиз. секкизинчи южн. то же, что сегизинчи.
секлатар, секлетар разг. то же, что секретарь.
секретариат секретариат.
секретарлык I секретарский; секретарлык милдет- тер секретарские обязанности.
секретарлык II положение или должность секретаря.
секретарь секретарь; КПССтин БКсынын бирин- чи секретары первый секретарь ЦК КПСС; партиянын шаардык комитетинин секретары секретарь городско- го комитета партии.
сексегей имеющий взъерошенные волосы.
сексен I восемьдесят; жетимиш ашып, сексенге ба- рып калган экенсиз вы, оказывается, уже перешагнули семьдесят и достигли восьмидесяти лет.
сектант сектант.
сектантчылык сектантство.
сектор в разн. знач. сектор; социалисттик сектор со- циалистический сектор.
секунда секунда; сааттын секунда стрелкасы се- кундная стрелка часов.
секциялык секционный.
сел ир. 1. наводнение, бурные потоки дождевых вод или вод от таяния снега; сель, селевой поток;
селбик то, что дано или получено дополнительно или на смену или в помощь.
селдейт- понуд. от селдей-.
селден- изливать из себя потоком; кардай эрип сел- денди потекло потоком, растаяв как снег.
селдет- понуд. от селде- III. селдир: элдир-селдир см. элдир. селдире- то же, что селдей- 2.
селевеле- южн. то же, что себээле-; кылыч тийген жеринен селевелеп кан кетти из места, поражённого мечом, потекла кровь.
селей- то же, что селдей-.
селейт- понуд. от селей-; алтоон алты жерге селей- те чабайын их шестерых наповал уложу на месте.
селек: жан селек см. жансерек. селение селение.
селесеп: селесеп басылганча пока немного не успо- коится, не уляжется; селесеп басылганда когда немного успокоятся (или успокоилось), уляжется (или улеглось), когда всё придёт (или пришло) в норму.
селим (в эпосе) массы народные, простонародье (о калмыках).
селискей р. разг. 1. ист. сельский староста; 2. уст.
председатель сельсовета.
селкилде- качаться колебаться; трястись (напр. на телеге по неровной дороге); сгибаться и разгибаться корпусом (напр. на качелях); чуудалары селкилдеген ак буура белый верблюд-жеребец, у которого болтается шерсть на коленях и на шее (см. чууда 1).
селкилдет- понуд. от селкилде-.
с девушкой на качелях; селкинчек тээп турган чагын- да 1) когда она качалась на качелях; 2) перен. когда она была ещё девушкой.
село село.
селпей- 1. иметь неприглядный, бедный, обшарпанный вид; 2. перен. упрямиться, сопротивляться, не согла- шаться.
селпек оборванец, оборвыш.
селпекте- беспомощно трястись, плестись, потряхи- вая лохмотьями своей одежды;
селпектеп качып баратат он, оборванец, удирает.
селпелек подражательное слово;
селпелек-селпелек эт- трюхать (в плохой одежде, на плохой лошадёнке).
селсаяктан- одиноко брести, тащиться; селсаяк- танып Фрунзе шаарына барды он потащился в город Фрунзе.
селсебет разг. то же, что сельсовет.
селтей- то же, что селдей-. селтек: элтек-селтек см. элтек.
сельпо сельпо.
сельсовет р. 1. сельсовет; 2. разг. председатель сель- совета.
семантика семантика. семантикалык семантический. семафор семафор.
семен разг.то же, что цемент.
семенде- разг. 1. то же, что цементте-; 2. асфальти- ровать; жолун семендеп салган (там) дорогу асфальти- ровали.
семент разг. то же, что цемент. сементте- разг. то же, что цементте-. семестр семестр.
семиз (ср. майлуу) жирный, тучный; семиз кой жир- ная овца; семиз сорпо (или майлуу сорпо) жирный суп; семиз жер тучная, жирная земля; жел семиз рыхло-туч- ный (о человеке, животном); ачтын – тогу, арыктын семизи бар погов. в жизни всякое бывает (букв. у голод- ного сытый, у худого жирный есть, т.е. голодный человек должен надеяться, что будет сытым, а тощий, что станет жирным); семиз от южн. портулак огородный; семиз ооз самонадеянный.
семиздик тучность, упитанность; жогорку семиздик
высшая упитанность.
семинария ист. семинария.
семир- 1. жиреть, тучнеть; жел семирген то же, что жел семиз (см. семиз); 2. перен. воспрянуть духом; быть польщённым; баракелди, баатыр – деп, мактап койсо, семирет если похвалить, сказав: «молодец парень»,– он духом воспрянет; кур желге семир- или кур талаага семир- или мурдунан семир- зазнаваться, важничать, бахвалиться.
семириш- II взаимн. от семир-.
семиртил- страд. от семирт- 1. (о скоте) откармли- ваться; 2. (о земле) удобряться.
семирткич удобрение;минералдык семирткичтер
минеральные удобрения.
сенат сенат.
сенатор сенатор.
сенделт- понуд. от сендел-.
сеней- 1. затвердеть, закостенеть; 2. лишиться спо- собности двигаться.
сени см. сен I. сеники твой. сенин см. сен I. сенсация сенсация.
сенсациялык сенсационный. сентабр разг. то же, что сентябрь. сентнер разг.то же, что центнер. сентр разг.то же, что центр. сентябрь сентябрь.
сеп III усиление к словам, начинающимся на се;
сепсемиз жирный-жирный.
сепаратизм сепаратизм. сепаратист сепаратист. сепаратор сепаратор.
сепараттык сепаратный; сепараттык договор сепа- ратный договор.
сепе парное к кепе.
сепей- быть щупленьким, заморышем, замухрышкой (гл. обр. о детях, молодых женщинах); сепейген жаман никудышный замухрышка.
сепил крепостная стена, бастион.
сепкилден- покрываться веснушками.
сепкич сеятель; сепкич машина сеялка.
септе- слово, употребляющееся обычно в паре с эпте- или в сопровождении эпте- (см.).
септет- см. эптет-.
септеш- помогать друг другу, делиться друг с другом в нужде; жардынын кызын септешип атып узатты дочь бедняка выдали замуж, собрав ей приданое.
септир- понуд. от сеп- IV.
септириш- взаимн. от септир-.
фольк. я дал золото, серебро и злато.
сер II ир. (гл. обр. южн.) первая часть сложных слов, выражающая обилие; серсакал бородатый, с большой густой бородой; серсакал абышка бородатый старик;
сердымак жадный.
сер III южн. поясничный позвонок.
серап ир. южн. много, обильно; мал серап эде скота было много.
сербаа ир. редко драгоценный.
сербегей торчащий; чачы сербегей у него волосы растрёпаны, торчат (напр. у ребёнка); кичинекей сербе- гейим! ласк. ах, ты мой крохотный! (так, напр., мать говорит ребёнку).
сербейт- понуд. от сербей-; сакалын сербейтип вы- ставив свою жиденькую бородёнку.
серге южн. то же, что сергек 2; кырсыкка серге бол остерегайся неприятных случайностей.
сергекси- уподоб. от сергек стараться казаться или мнить себя осторожным, осмотрительным, чутким.
сергектент- понуд. от сергектен-.
сергигенси- уподоб. от серги- как бы проветривать- ся; слегка проветриваться; как бы подвяливаться; немно- го подвяливаться.
сере IIширина слегка раздвинутых четырёх пальцев (мера длины); бээнин казысы сере чыгыптыр слой брюшного жира кобылицы оказался толщиной в четыре пальца.
серегей (о чём-л. маленьком, невзрачном) одиноко торчащий; серегейим! ласк. малыш ты мой!
серей- 1. одиноко торчать; эгилген пахта арасында серейген сере турат среди посеянного хлопка торчит навес; 2. лишиться способности двигаться, замереть; ат- тан кулап, жер кучуп, кулап жатыр серейип фольк. свалившись с коня и распластавшись на земле, лежит ничком без движения; эси чыгып серейип фольк. (он) замерев от страха.
серек I: жан серек то же, что жансерек.
сереле- (ср. сере II) измерять длину четырьмя слегка раздвинутыми пальцами.
сереп II: сереп сал- то же, что серепчиле-; ааламга сереп салбайт он всё и всех ни во что не ставит, он ни с кем и ни с чем не считается.
серепчи: серепчи сал- то же, что серепчиле-. серепчиле- смотреть вдаль, приложив щитком руку к
глазам, всматриваться из-под ладони; (в эпосе) смотреть в подзорную трубу; колун чекесине серепчилей кара- ды приложив ладонь ко лбу, он всматривался.
сержамгыр ир.-кирг. южн. дождливый. серик разг. то же, что цирк. сериктир- то же, что сергит-.
серинде- парное к биринде-. серия серия.
серке 1. то же, что эркеч; 2. перен. вожак; серкеси болбой, эл болбойт погов. без вожака народа не бывает; ак серке мясной бульон, приправленный кумысом или айраном; серке сан см. сан I.
серме- махать, взмахивать; выбрасывать руку, чтобы схватить или схватиться за что-л.; канат серме- взмах- нуть крыльями; колун кескин сермеп, китепче менен столду бир салды решительно взмахнув рукой, он с си- лой стукнул книжечкой по столу; колун алыска карай сермеп койду он махнул рукой в даль; кармайын – деп сермесе, чегиртке секирип кетет он протягивает руку, чтобы схватить, а кузнечик упрыгивает; колун серме- ди эле, эч нерсе илинген жок он выбросил руку, чтобы схватиться (напр. падая), но ни за что не зацепился; ко-
сермегиле- многокр. от серме-; канаттарын серме- гилеп взмахивая крыльями.
сермеле- хвататься то за одно, то за другое; быть готовым вот-вот схватить; агып кете жаздадым, Жин- ди-Суудан сермелеп стих. хватаясь то за одно, то за другое, я чуть было не был унесён (речкой) Джинди-Суу; Аккуладай тулпардын куйругунан сермелеп фольк. (преследуя, он) готов был вот-вот схватить за хвост ска- куна Аккулу; сермелеп уч- лететь рывками или взлетать рывками.
бьёт в лицо (освежая); каш серп- (кокетливо) повести, взметнуть бровями; кашты серпе ташташы (её) мане- ра поводить бровями; мурут серп- подстригать усы (по краю верхней губы, чтобы не мешали при еде, питье).
серпилиш- взаимн. от серпил-.
серпилт- понуд. от серпил-; аткан жерден Аккелте серпилтип сегиз аярдын башын жулуп кеткени фольк. как только выстрелило (ружьё) Аккелте, оно разом со- рвало головы восьми кудесникам.
серпим размах, рывок.
серпит- то же, что серптир-. серпиш I и. д. от серп- II схватка.
серпиш- II взаимн. от серп- II хватать и дёргать друг друга; схватыватъся.
серсакал ир.-кирг. бородатый (с большой и густой бородой).
серчи то же, что сыйкырчы.
сессия сессия; Жогорку Советтин сессиясы сессия Верховного Совета; илимий сессия научная сессия.
сесте- грозить, угрожать, наводить страх.
сестей- опешить, остолбенеть (от испуга); испуганно остановиться.
сестейиш- взаимн. от сестей-.
сестен- возвр. от сесте- испытывать страх, пугаться;
сестет- понуд. от сесте- пугать; наводить страх.
сетирей- быть захудалым, замухрышкой; сетирей- ген! бран. замухрышка!
сех разг. то же, что цех.
сеялка сеялка.
сибер (Сибирь) р. ист. каторга; сиберге айда- сослать на каторгу (букв. в Сибирь).
сиберлет- ист. сослать на каторгу (букв. в Сибирь).
сиво парное к пиво; пиво-сиво деген ичимдик суу- сундарды оозуна албайт напитки вроде всякого там пива он в рот не берёт.
сигнализация сигнализация; автоматтык сигнали- зация автоматическая сигнализация.
сиз (ср. силер) вы (вежливое обращение к одному лицу); сиздерге вам (когда к каждому в отдельности об- ращаются на вы).
сийгек страдающий недержанием мочи; ит сийгек
то же, что ак караган (см. караган).
сийгелекте- 1. повторно мочиться, часто мочиться; 2.
перен. свирепствовать, злобно и с визгом браниться.
сийгиз- то же, что сийдир-.
сийдик 1. моча; 2. разг. фольк. эвф. семя, сперма; сийдиги бир, жатыны башка (дети) одного отца, но разных матерей; кара айгырдын сийдигинен болгон
кулун жеребёнок, происходящий от вороного жёребца; тукуму ушундай, сийдиги ушундай таков уж он отро- ду, по природе; суу сийдик разг. (о мужчине) бесплод- ный; арам сийдик незаконнорождённый; Азизкандын Алмамбет – арам сийдик уулу экен фольк. Алмамбет
– незаконнорождённый сын Азизхана; сийдиги булут айланып фольк. (он) оказавшись в крайне бедственном, тяжёлом положении.
сийдиктеш (ср. киндиктеш) дети или детёныши, происходящие от одного отца и разных матерей.
силдире: силдире-силкмек название игры.
силкилде- трястись (от злобы, в гневе); мага келип, силкилдеди подойдя ко мне, он затрясся от злобы.
силкилдетме тряский; силкилдетме жол тряская до- рога.
силкиме чуйск. сильно разваренное мясо барашка.
силкин- возвр. от силк- встряхиваться; силки- нип-кагын- 1) отряхнуться, стряхнуть с себя (напр. от- ряхивать полы своей одежды); 2) перен. отмахнуться,
силкиш- взаимн. от силк- совместно трясти, вытря- сать.
силкмек парное к силдире.
силлабикалык лит. силлабический.
символдук, символдуу символический.
символизм символизм. символист символист. симметрия симметрия. симметриялуу симметричный. симметриялык симметрический. симулянт симулянт.
симуляция симуляция.
симфония симфония.
симфониялык симфонический; симфониялык му- зыка симфоническая музыка; симфониялык оркестр симфонический оркестр.
сингармонизм лингв. сингармонизм.
синдикат синдикат.
сино парное к кино; кино-сино кино и тому подоб- ное.
синоним синоним.
синтабир разг. то же, что сентябрь.
синтаксис синтаксис. синтаксистик синтаксический. синтез синтез.
синтетикалык синтетический; синтетикалык каучук синтетический каучук. синч то же, что сынч.
сире I то же, что зире I.
сире II ир. южн. в отриц. обороте совершенно, со- всем, ничуть; сире жакпады совсем не понравилось.
сирень сирень.
он весь съёжился.
сири южн. парное к мири. сирк разг. то же, что цирк.
сирке I 1. гнида; сирке баш 1) голова в гнидах; тот у кого голова в гнидах; 2) перен. неряха; бирин эки кылып, битин сирке кылып погов. блоха с лошадь,
сирке II ир. уксус.
сиркек то же, что исиркек. сиркектен- то же, что исиркектен-.
сироптол- приправляться сиропом; сироптолгон суу
вода с сиропом.
система в разн. знач. система; шайлоо системасы из- бирательная система; акча системасы денежная систе- ма; системага келтир- или системага сал- приводить в систему.
системалаш- приходить в систему, систематизиро- ваться.
системалаштыр- понуд. от системалаш- приводить в систему, систематизировать.
системалаштыруу и. д. от системалаштыр- систе- матизация.
системалуу систематический.
ситат разг. то же, что цитата. ситеп парное к китеп. ситуация ситуация.
скамейка скамья; кузовго скамейкалар коюлган в кузове (автомашины) поставлены скамейки; айыпкер-
дин скамейкасы или уст. сот скамейкасы скамья под- судимых.
скважина горн.скважина; нефть чыгуучу скважина
или нефть скважинасы нефтяная скважина.
сквер сквер; фабриканын алдындагы сквер сквер, расположенный перед фабрикой.
скептик скептик.
скептицизм скептицизм.
скидка скидка (понижение цены). склад склад (помещение). складчы заведующий складом. скрипач (ср. кыякчы) скрипач. скрипка (ср. кыяк II) скрипка. скульптор скульптор. скульптура скульптура.
слесарлык профессия слесаря, слесарство.
слесарь слесарь.
слёт слёт; пионерлердин слёту слёт пионеров.
слябинг тех. слябинг.
сменанын мастери сменный, мастер.
смендеш работающий с кем-л. в одной и той же смене.
смета смета; чыгымдардын сметасы смета расходов.
снайпер снайпер.
снаряд снаряд; башкарылуучу снаряд управляемый снаряд.
собол ар. вопрос; собол бер- или собол сура- задать вопрос, спросить; кайра мага собол берет он повторно задаёт мне вопрос; Акылжан Мээнетбектен собол сура- ды Акылджан спросила Мээнетбека.
собрание разг. собрание; собраниеге баратам я иду на собрание.
советтеш- советизироваться.
совнарком ист. совнарком.
совхоз совхоз.
совхоздук совхозный; совхоздук имараттар совхоз- ные постройки.
согон лук дикий (общее название); сопу согон жебес, жесе, кабыгын да койбос погов. набожный лука не ест, если начнёт есть, то и шелухи не оставит.
согоно: согоно болгон теке козёл с распухшей (после кастрации) мошонкой; согоно болгон киши мужчина, утративший способность иметь потомство (гл. обр. в ре- зультате венерической болезни).
согум 1. убоина (животное, предназначенное на убой); ат картайса, согумга жарайт; эр картайса, со- нунга жарайт погов. если конь состарится, годен на убо- ину; если молодец состарится – на удивление (его уму);
согур южн. то же, что суур I.
согуш- II взаимн. от сок- II драться, сражаться; согу- шуп жаткан армия действующая армия.
согуштук военный, воинский; согуштук аракеттер
военные действия; согуштук даярдануулар военные
приготовления; согуштук курулуш военное сооруже- ние; согуштук кишилер военные люди, военные; со- гуштук базалар военные базы; согуштук наам воинское звание; согуштук коммунизм ист. военный коммунизм.
согуштур- понуд. от согуш- II. согуштуруу и. д. от согуштур-. согушчан драчливый.
согушчул 1. воинствующий; 2. уст. военный.
соёлон- (о массе) стремительно ринуться, хлынуть.
соёчор бычок оленя двух-трёх лет.
созгонсу- уподоб. от соз- II тянуть, протягивать; пе- рен. оттягивать, откладывать в долгий ящик (напр. реше- ние).
созгула- многокр. от соз- II.
созгунда- несколько затягиваться; подвергаться про- волочке, затяжке; иштин аягы созгундады окончание дела затянулось.
созгунчук затяжка, проволочка.
создур- понуд. от соз- II; тизгин жайып жиберип, атынын арышын создуруп жиберди опустив поводья, он ускорил шаг своего коня.
созмо 1. растянутый, вытянутый; 2. оттяжка (оття-
гивание срока).
созул I: созул-сыпаа то же, что сыпаа.
двигаясь (или степенно сидя), будто байская молодуха; созулган жакшы келин очень приятная и степенная мо- лодуха; азыр ал арагын коюп, жибектей созулган жи- гит болду теперь он бросил пить водку и стал как шёл- ковый.
созуу и. д. от соз- II вытягивание; оттяжка, проволочка.
сой I парное к той I.
сойдур- понуд. от сой- II; кой сойдур- заставить ре- зать овцу или овец; кородон малды сойдурбай, Кожо- жаш этти жегизген фольк. (охотник) Коджоджаш кор- мил (свой народ) мясом, не допуская, чтоб резали скот из загонов; касаптай сойдур- заставить безжалостно истре- блять (гл. обр. людей); жер сойдуруп келишет едут, взрывая копытами землю или оставляя глубокий след (гл. обр. о большом количестве всадников); дубан-дубан- дын эли жер сойдуруп, баатырдын ашына келишет на поминки батыра всадники валом валят из разных уездов (см. дубан 1).
сойдурт- понуд. от сойдур-; кой сойдурт- заставить зарезать овцу.
сойдурул- страд. от сойдур-. сойдуруш- взаимн. от сойдур-.
сойкут то же, что сойку 2.
сойлок (или кара сойлок) овсюг.
сойломо ист. пренебр. должностное лицо, взимавшее налог с живых, выдавая их за умерших и присваивая эти деньги.
сойрот- талас. то же, что соорот-.
сокбилек большой деревянный пест (для деревянной ступы); сокбилекти ала коюп, салмак менен таштай баштады взяв пест, она начала увесисто опускать его (в ступу, т.е. толочь); сокбилектей чачтуу (о женщине) с длинной и толстой косой.
сокку отпор, удар; кыйраткыч сокку сокрушитель- ный удар; кыйраткыч сокку урулду был нанесён сокру- шительный удар; аёосуз сокку жестокий удар; сокку же получить удар.
сокмо: сокмо жол неудобная узкая тропинка, езда по которой изматывает всадника; жалгыз аттын сокмо жол неудобная тропинка для одной лошади; сокмо ду- бал глинобитный забор, глинобитная стена; сокмо там глинобитный дом; глинобитная стена; сокмо чапан ха- лат из домашней (кустарной) армячины.
сокмок I тропинка.
соко р. плуг; соко айда- пахать плугом; соко жык- закончить пахоту; соко жыгылгандан бери с той поры, как закончилась пахота; соко таш молотильный ка- мень.
сококто- подпрыгивать, сидя на коне с плохой ры- сью; трюхать на плохенькой лошадёнке; мен бастырсам, желип жетет сококтоп; мен тездетсем, уйча чуркай баштады стих. я еду шагом – он на кляче, трюхая ры- сью, догоняет; я побыстрее – он начинает бежать по-ко- ровьи.
соколуу владелец плуга, тот, кто имеет плуг; аттуу- су – атын, соколуусу – сокосун кошот тот, кто имеет лошадь, лошадь отдаёт (в колхоз), тот, кто имеет плуг, отдаёт плуг.
сокоо то же, что соко.
соксогой имеющий взъерошенные (в виде копны) во- лосы.
соксойт- понуд. от соксой-.
соксок (в эпосе) название хищного зверя.
соксокто- бежать вприпрыжку; уйлар качат соксок- топ коровы убегают взбрыкивая; жети баштуу ал кем- пир сокусуна минип соксоктоп фольк. семиголовая та старуха уселась в свою ступу и понеслась вприпрыжку.
соксуй- то же, что соксой-.
сокто I (или ак сокто) название горного травянисто- го растения, похожего на овёс.
сокто- II подумать, учесть; иштин артын сокто ты подумай о последствиях (этого) дела; сабыр кыл, до- сум, токтогун, иштин артын соктогун фольк. потерпи, друг мой, подожди, подумай о последствиях дела (кото- рое ты собираешься совершить).
соктуккуч задира, забияка.
соктуктур- понуд. от соктук-.
сокуйт- понуд. от сокуй-. сокула- толочь в ступе.
сокулат- понуд. от сокула- заставить толочь в ступе.
сокулатуу и. д. от сокулат-.
сокулоо и. д. от сокула- толчение в ступе.
сокурай- иметь вид слепого или кривого на один глаз.
сокурайган кривой или имеющий вид кривого на один глаз.
сокурайт- понуд. от окурай-. сокурак, сокурек кривой на один глаз. сокурдук (сокурлук) слепота.
сокурек см. сокурак. сокурлук см. сокурдук. сокуча то же, что жанаяк.
сол II 1. прокос; сол-сол кылып чабат он косит ши- рокими прокосами; сол тарт- делать прокос; тарткан солдорунун энин карагыла! смотрите, какой ширины прокосы он делает!; 2. скошенная трава, лежащая по прокосу; 3. дорожка на маковом поле для прохода рабо- тающего на нём человека; полоса макового поля между двумя дорожками; башкалар бир сол отогончо, Абдиш бир жарым солдон отоду пока другие пропалывали по полосе, Абдиш пропалывал полторы полосы.
солбу- 1. выбирать то одно, то другое (не зная, на чём остановиться); ат бутун солбуп турат лошадь переми- нается с ноги на ногу; 2. перен. действовать то так, то этак; балдагын таяна бутун солбуп алды опершись на
костыль, немного приподнял (больную) ногу; солбуй те- мин- пришпоривать то одной, то другой ногой.
солбуй: олбуй-солбуй см. олбуй.
солгун вялый, увядший; солгун тарт- 1) увядать; 2) перен. ослабевать (напр. о влиянии), затихать (напр. о ка- ком-л. общественном движении); ал ишке солгун кара- ды он халатно относился к работе.
солдат солдат.
солдойт- понуд. от солдой-; солдойтуп атып ташта- ды он убил наповал; солдойто чаап таштады он так ру- банул (мечом), что (тот) растянулся мёртвым.
солист солист.
солку 1. слабый; солку ат слабая, потливая лошадь; казык аяк, солку бел (о девушке) тонконогая, худенькая (болезненная); бою болгон менен, эрмендей солку хотя он и рослый но слабый, как полынь; 2. перен. неустойчи- вый (напр. во взглядах); олку-солку см. олку.
солкулдак 1. упругий, пружинистый; зыбкий; сол- кулдак чыбык свежий сочный упругий прут; солкулдак араба длинные дроги (при езде их дрожины пружинят);
подобен талу-пруту; солтонун солкулдагы название мелодии.
солкулдат- понуд. от солкулда-. солкулдатма тряский (напр. о дороге).
солкулдоо и. д. от солкулда-; болор-болбос солкул- доо пайда боло калды появилась небольшая дрожь.
солкулук (или олку-солкулук) прям., перен. колеба- ние, шатание, неустойчивость.
соло- 1. натолкать, напихать; загнать в закрытое по- мещение, запереть; козуларды солоп койдук ягнят мы загнали; 2. перен. заключить в тюрьму.
сологойлон- (о левше) действовать левой рукой.
солок: солок эн см. эн II.
солокто- высоко и одиноко торчать, выпячиваться, выдаваться вверх; курулай солоктобой, жоолук киргиз чем попусту одиноко торчать, лучше введи (в дом) жену (т.е. женись); солоктоп желип калышып, жекеге чы- гып сайышып фольк. торча на рысях и вступая в едино- борство на копьях.
соломо охот. загон (тупик с отвесными стенами в горах, куда охотники загоняют диких парнокопытных); соломого кама- загнать в загон.
солот- понуд. от соло-.
солтон 1. то же, что султан; повелитель; 2. перен. (в эпосе) надёжная опора, защитник покровитель; 3. перен. (о человеке) важный.
солточук сев. 1. ист. совокупность податей и побо- ров, которые взимались недолгое время в первой поло- вине XIX в. феодалами племени «бугу» с племени «сол- то» (платить должны были безоговорочно и по первому требованию); 2. перен. то, что подлежит безоговорочной уплате.
солукта- 1. тяжело и учащённо дышать (от жары, усталости, при одышке); 2. плакать всхлипывая; жаш баладай солукта- всхлипывать, точно малый ребёнок.
солуктат- понуд. от солукта-.
солут- понуд. от солу-; аттарын солутуп утомив ко- ней.
солчул полит. левый.
солчулук полит. левизна, левый уклон.
баштык туго набитый мешочек; сом жигит коренастый, кряжистый парень.
сомдо- 1. выделывать болванку; придавать предвари- тельную форму (не отделывая начисто); ээр сомдо- вы- далбливать отдельные части ленчика седла; азырынча сомдоп койдум, кийин жасайм пока я заготовил от- дельные части, потом сделаю (остальное); эт сомдо- разрезать мясо на большие куски; калган этти сомдоп, беш-алты казыкка илип койду оставшееся мясо он раз- резал на большие куски и развесил на пять-шесть кольев; 2. перен. обкорнать; ухлопать, укокошить; кыйышам деген душманды кылыч менен сомдоду фольк. врагов, которые пожелали с ним схватиться, он мечом обкорнал (оставил без головы, без рук); баатырдын баарын сом- доду, балбандарын сойлоду фольк. богатырей всех он укокошил, силачей он уложил.
сомдол- страд. от сомдо-. сомдоо и. д. от сомдо-. сомдот- понуд. от сомдо-.
сомдук рублёвый; беш сомдук пятирублёвый; на сумму в пять рублей.
сомке р. сумка; кол сомкеси дамская сумочка.
сомо I: сомодой здоровенный; сомодой жигит здоро- венный парень.
сомо II разг. сумма.
сомоло- определять приблизительно, в общей сумме, подсчитывать сумму.
сомпой- (о здоровяке) иметь важный, независимый вид; сомпоюп басып кетишти они важно зашагали (ухо- дя).
сомсой- испытывать страх.
соно I слепень.
соноло- охот. охотиться на водоплавающую птицу.
сонор I 1. (или сонор кар) пороша, тонкий слой сне- га; сонор кар менен по пороше; бадырайып изи кал- чу сонор да жок нет и пороши, на которой бы оставался
сонордош- то же, что сонорлош- II.
сонорлош I товарищ по охоте (см. сонор I 2).
сонундат- понуд. от сонунда- делать что-л. хорошо.
сонурка- 1. удивляться, поражаться; считать что-л. необычным, странным, удивительным; сонуркабай тур- ган кеппи? разве это не удивительно? 2. увлекаться.
сонуркоо и. д. от сонурка- 1. изумление, удивление; 2. увлечение.
соогала- спасти жизнь (защищая или умоляя); соога- лап аман алып кеткен (ему) спасли жизнь и благопо- лучно увезли; жан соогала- просить пощады, просить сохранить жизнь.
соогат то же, что соога; кула тайды эптеп ал- гын, ал бекер жылкы болбойт; сага берген соогатым ушул ты всё-таки вот этого саврасого жеребёнка возьми,
он плохим конём не будет – вот это тебе мой подарок;
жан соогат то же, что жан соога (см. соога). соогатта-: жан соогатта- то же, что жан соогала-
(см. соогала-).
соогатчы имеющий право на подарок из трофеев.
соого то же, что соога. сооголо- то же, что соогала-.
соодагер ир. торговец.
соодагерлик 1. профессия или положение торговца; 2. торговля.
соодагерчилик 1. торговля; 2. торгашество.
соодалануу ряда; соодаланууга киришти они нача- ли рядиться (торговаться).
соодалаш- торговаться; ал соодалашпай бир нерсе албайт он, не поторговавшись, ничего не покупает.
соодалоочу занимающийся торговлей, торговец.
соодачы 1. работник торговли, торговой сети; 2. то же, что соодагер.
соодур: соодур барам, соодур барбасмын может быть, пойду, а, может быть, и не пойду (точно не знаю, сомневаюсь).
соок то же, что зоок.
соолтул- страд. от соолт- быть уничтоженным, ис- коренённым; уничтожаться, искореняться.
соолтуу и. д. от соолт- уничтожение, искоренение.
соолу то же, что зоолу.
соолук II овца по пятому году.
соолук- III 1. утихать, замолкать, успокаиваться; ал алаканы менен жашын шыпырып таштады да, бир аз
соолуктуруучу успокаивающий, отрезвляющий;
соолуу и. д. от соол- 1. иссякание;2. отживание; эски- нин калдыктары соолууга бет алды пережитки старого начали отживать.
соор I то же, что соору.
соор II южн. то же, что совур.
соорон- успокаиваться, утешаться; Алооке келет де- генде ыйлаган бала сооронду фольк. когда сказали, что приедет Алооке, плакавший (от страха) ребёнок успо- коился (такой страх наводило это имя).
сооронуу и. д. от соорон- успокоение, утешение.
соороткуч успокаивающее средство.
сооротуу и. д. от соорот- успокаивание, утешение.
соорунчу 1. южн. тот, кто имеет право на соорун (см. соорун 1); 2. чуйск. этн. гость, прибывший на поминки в годовщину чьей-л. смерти.
соорусун тяньш. молодые побеги дикого чеснока
(см. сарымсак).
сооттуу ист. одетый в соот (см.).
соочулук 1. благоразумие; 2. перен. состояние трезво- сти, трезвость; соочулук кандай, мас кандай? трезвость
– что такое, пьяный – что такое?
соп I р. межд. цоб! (понукание волов в упряжке); соба а, соп! цоб-цобе!; соп камчы сев. длинный кнут.
соп II усиление к словам, начинающимся на со; сопсоо здоровёхонек, совершенно здоров; мен сопсоо элемин да я совершенно здоров; сопсонун очень хоро- шо, прекрасно; сопсонун билет он прекрасно знает.
сопкелди чатк. то же, что алгы III.
сопкут: суроо-сопкут см. суроо I 1.
сопок то же, что сопол; сопок куйрук хвост без во- лос, без шерсти (облезший).
сопол 1. сопол куйрук 1) (у лошади) облезший хвост, хвост без волос или очень короткий и реденький; 2) (о
лошади) с коротким хвостом; 3) (о кляче) кургузая (с облезшим хвостом); алты айдан бери мингени сопол куйрук кара кер он шесть месяцев ездит на кургузой карей кляче; сопол куйрук кой уст. некурдючная овца; 2. перен. одинокий; одиноко торчащий; куйрук, жалдан ажырап, сопол болгон экемин фольк. лишившись хво- ста и гривы (т.е. соратников, родичей, защитников), я остался одиноким.
сополдук отвл. от сопол. сопсонун см. соп II. сопсоо см. соп II.
сопулук отвл. от сопу 1, 2, 3; мындан ары силерге тийбейм, сопулукка баш койдум впредь я вас трогать не буду, я предался воздержанию.
сопусунуу и. д. от сопусун-.
соратник соратник.
соргуз- то же, что сордур-.
сордурт- понуд. от сордур-.
албай турган оркойгон-соркойгон тоолор непроходи- мые для человека скалистые горы.
сормо трясина.
сорогой торчащий; высокого роста и худой; сорогой таштан артылып, карап турган он смотрел, перевесив- шись через торчащий камень.
соройт- понуд. от сорой-; бапагын бууранын кин- дигиндей соройткон он шапку (будёновку) надел ши- шом; на нём шапка торчит шишом.
грубо одёргивать, грубо кричать на кого-л. 2. перен. выделяться из массы (гл. обр. отрицательными качествами). I 2; эт жебесем да, сорпо ичкендей болдум всё же я кое-какое удовлетворение получил (букв. хотя мяса я и не ел, всё же будто бульону попил); сорпонун тескейи-
нен кеп кылат 1) он хвалится своим былым величием;
он нос повесил; сот жообуна тартылуу менен сорпосу сууду когда его привлекли к суду, он (раньше важный) нос повесил; сорпосун суутту понуд. от сорпосу сууду; анын сорпосун бат эле суутуп, айдап чыгарды он его осёк (напр. грубым словом) и выгнал; сорпого жибиткен кайыш очень мягко выделанный ремень (букв. ремень, отмоченный в бульоне); сорпого жибиткен кайыштай жумшаган он отмяк, как мягко выделанный ремень; со- нун-сорпо см. сонун.
сорпочул (о человеке) охочий до мяса и мясного.
сортто- сортировать.
сорттол- страд. от сортто- подвергаться сортиров- ке, сортироваться.
сорттоо и. д. от сортто- сортирование, сортировка;
данды сорттоо сортировка зерна.
сорттоочу сортировщик.
сорттот- понуд. от сортто-.
сорук I то же, что сорун I.
сорул- страд. от сор- быть высасываемым, высасы- ваться.
сорундук жадность; перен. рвачество.
соруш- взаимн. от сор-; жазыксыздардын канда- рын сорушкан зулумдар тираны, сосущие кровь невин- ных; сонун турмуш балынан сорушалы, жалжалым стих. вкусим же, милая моя, мёда прекрасной жизни.
сословие сословие.
сословиелик сословный.
сот р. (ср. суд) 1. суд; согуштук-талаа соту военно-по- левой суд; граждандык сот гражданский суд; ачык сот открытый судебный процесс (букв. открытый суд); показа-
сотик см. сотых.
сотке р. сутки; эки сотке двое суток.
сотто- судить, предавать суду.
соттол- страд. от сотто- быть преданным суду.
соттолуу и. д. от соттол-.
соттолуучу подсудимый, обвиняемый.
соттоо и. д. от сотто-; соттоо процесси судебный процесс.
соттош- взаимн. от сотто- судиться с кем-л., заво- дить (судебную) тяжбу.
соттоштур- понуд. от соттош- доводить (третьих лиц) до суда, быть причиной (судебной) тяжбы.
соттоштуруу и. д. от соттоштур- доведение (тре-
тьих лиц) до суда, до (судебной) тяжбы.
соттошуу и. д. от соттош- тяжба, сутяжничание.
соттуу подсудимый; соттуу кыл- разг. привлекать к суду.
соттуулук судимость.
сотук см. сотых.
сотый см. сотых.
социал уст. то же, что социализм; электрик, жер жылдызы, балбылдап, социалдын пайдубалы курул- сун! стих. пусть ярко горит электричество – земная звез- да, да воздвигнется фундамент социализма!
социал-демократ социал-демократ.
социал-демократтык социал-демократический; со- циал-демократтык партиялар социал-демократиче- ские партии.
социал-келишкич полит. социал-соглашатель.
социалдык 1. социальный; социалдык камсызданды- руу социальное страхование; 2. уст. то же, что социалист- тик; социалдык революция социалистическая революция; социалдык коом социалистическое общество; социалдык жарыш социалистическое соревнование.
социализация социализация.
социализацияла- социализировать.
социализм социализм; социализмди куруу построе- ние социализма.
социалист социалист.
социалчыл уст. то же, что социалисттик. социолог социолог.
социология социология.
соцмелдеш соцсоревнование.
союз в разн. знач. союз; Советтер Союзу Советский Союз; Союз Совети Совет Союза; профессионалдык союз или уст. кесипчилер союзу профессиональный союз.
союздаш I союзник.
союздаш- II заключать взаимный союз.
союлбаш то же, что союл баш (см. союл I).
союлгур см. союл- II.
союлда- бить дубиной.
союлдаш I защищающий общие с кем-л. интересы.
союлдаш- II бить друг друга дубиной; драться на ду- бинах.
союлт- понуд. от союл-II (см. сойдур-); жер союлтуп келген аскер прибывшее несметное войско; жер союл-
союлуу I и. д. от союл- II.
союлуу II зарезанный; конокко кою союлуу для го- стей у него овца зарезана.
союш- II взаимн. от сой- II.
соя соя.
списке р. список.
спорт спорт; ат спорту конный спорт; спорттун ма- стери мастер спорта.
спортсмен спортсмен.
спорттук спортивный; спорттук мелдештер спор- тивные соревнования; спорттук сезон спортивный се- зон; спорттук база спортивная база; ыктыярдуу спорт- тук коом добровольное спортивное общество.
справка справка.
спутник спутник; Жердин жасалма спутниги уст. искусственный спутник Земли; корабль-спутник ко- рабль-спутник.
срок срок; бир жылдык срок годичный срок. срочный срочный; срочный пакет срочный пакет. ссуда ссуда; ссуда ал- получить ссуду; кайтарылбас
ссуда безвозвратная ссуда.
ставка (штаб); жогорку башкы командачынын ставкасы ставка верховного главнокомандующего.
стадион стадион.
стадия стадия; империализм – капитализмдин жо- горку стадиясы империализм – высшая стадия капита- лизма.
стакан стакан.
стан стан; талаа стандары полевые станы.
стандарт стандарт; стандарт боюнча по стандарту.
станок станок.
станочник станочник.
станция станция; темир жол станциясы железнодо- рожная станция; айыл чарба тажрыйбалык станциясы сельскохозяйственная опытная станция.
старажник р. разг. стражник.
старт старт.
старчы то же, что ыстарчын.
старший (по положению); старший лейтенант стар- ший лейтенант; старший чабан старший чабан; стар- ший бухгалтер старший бухгалтер; старший окутуучу старший преподаватель (должность в вузах); орто мек- тептердин старший класстарында в старших классах средних школ.
старшина 1. воен. старшина; 2. ист. то же, что ыстарчын.
статист театр. статист.
статистик статистик.
статистика статистика; статистика башкармасы
статистическое управление.
статистикалык статистический.
статуя статуя; таштан жасаган статуя статуя, сде- ланная из камня.
статья юр., лит. статья. стачка стачка. стачкалык стачечный;
стачкалык комитет стачечный комитет. стачкачы стачечник, участник стачки. стенограмма стенограмма. стенографистка стенографистка. стенография стенография.
стилдештир- стилизовать.
стилдештирил- страд. от стилдештир-; стилдеш- тирилген форма стилизованная форма.
стиляга стиляга. стипендиат стипендиат. стипендия стипендия.
стипендиялык стипендиальный; стипендиялык фонд стипендиальный фонд. стихия стихия.
стихиялуу (стихиялык) стихийный;
стол в разн. знач. стол; адрестик стол адресный стол.
столб столб (телеграфный и т.п.).
столовая столовая. стопа I лит. стопа. стопа II (бумаги).
стопка (посуда для спиртного); бир стопка арак
стопка водки.
сторож сторож.
стражник стражник.
стратегия стратегия; стратегия жана тактика стра- тегия и тактика.
стратегиялык стратегический; стратегиялык пункт стратегический пункт; стратегиялык сырьё стратегиче- ское сырьё.
стратосфера стратосфера.
стрелка стрелка; саат стрелкасы часовая стрелка.
строй воен. строй; стройдо в строю.
структура структура; мамлекеттик аппараттын структурасы структура государственного аппарата.
структуралык структурный; структуралык план
структурный план.
студент студент; университеттин студенттери сту- денты университета; сырттан окуучу студенттер сту- денты-заочники.
студентка студентка.
студия студия.
стул стул.
субагай продолговатый, вытянутый; субагай бет про- долговатое лицо; жаагы субагай скулы у него узкие (не выдаются); субагай сакал узенькая длинная бородка; субагай тарт- утихомириться, присмиреть; бир кезде баягы аял, мурдагыдай сурданбай, субагай тартып, эшикке чыга келди через некоторое время та женщи- на, уже без прежнего свирепого вида, утихомирилась и вышла во двор.
суббатташ- южн. беседовать; суббатташып отур- дук мы сидели и беседовали.
субъект субъект.
сув- то же, что суу- III; эзелки жерим албасам, эс алып кантип сувамын? фольк. как успокоюсь (букв. ох- лажусь), не получив (обратно) свою исконную землю?
сувайы ир. южн.1. название травянистого растения;
название узора для вышивания.
сувал то же, что собол.
сувуксыра- южн. 1. почувствовать холод; 2. просту- диться.
сугалак 1. жадный (до еды), ненасытный, прожорли- вый; 2. жадность, ненасытность, прожорливость; сурап ичип тойбогон, сугалагын койбогон фольк. выпраши- вая (пищу), он не насыщался, жадности своей не утолял.
очень жадный; сугалактык кылба не жадничай.
сугарма орошаемый, поливной; сугарма жер ороша- емая, поливная земля.
сугарт- понуд. от сугар- заставить поливать, заста- вить орошать; заставить поить (животных); айдап жыл-
кы сугартып Кара-Кулжа сайына фольк. велев погнать коней к речке Кара-Кульджа и напоить.
сугаруу и. д. от сугар- 1. полив (напуском), ороше- ние; эгин сугаруу полив посевов; 2. поение (животных);
закаливание (железа, стали).
сугарылуу и. д. от сугарыл-.
сугат 1. место водопоя; 2. полив (напуском), ороше- ние; уст. ирригация; сугат сугар- производить полив (посевов); сугат маалы время полива; кара сугат полив земли перед вспашкой; ак сугат первый полив посевов после всходов; дан сугат полив посевов после колоше- ния; жери сугат райондор районы с орошаемой землёй; сугат системасы ирригационная система; 3. закалка (стали, железа); сугатына чыдабай, суук булак соол- гон фольк. не выдержав закалки (богатырского меча), холодный родник иссяк.
сугатчы 1. поливальщик (человек, поливающий по- севы); 2. земледелец; сугатчы тилейт эгинин, усталар тилейт темирин стих. земледелец желает посевов, куз- нецы желают железа.
сугул- страд. от сук- II 1. стремительно тянуться вперёд; тамакка эч кимиси сугулбады никто из них к пище не потянулся; кулга окшоп, тамакка сугулбайт он на пищу, как раб, не набрасывается; 2. перен. прояв- лять стремление к чему-л.
сугум	I горная впадина, заросшая густым лесом
(обычно служит пастбищем).
сугум II количество пищи, которое за один при- ём можно положить в рот; колундагы акыркы сугум талканын Ажардын оозуна салды последнюю горсть
толокна, которая была у неё в руке, она положила в рот Аджар; бир сугум эт количество мяса, которое можно за один приём положить в рот.
сугунуу и. д. от сугун-.
сугур южн. то же, что суур I.
суд редко (см. сот) суд.
суддал- редко (см. соттол-) быть судимым, отданным под суд.
судья судья.
судьялык должность или положение судьи; судей- ство; эл судьялыгына кандидаттар кандидаты в народ- ные судьи.
суз- II черпать; чака менен сузуп алды он зачерпнул ведром; кырман суз- убирать с тока чистое зерно.
сузгу большой деревянный черпак, большой деревян- ный половник; сузгу баш 1) голова, сверху приплюс- нутая; 2) человек с приплюснутой сверху головой.
суздан- (о человеке) хмуриться, мрачнеть.
суздангансы- уподоб. от суздан-; кабагын ты- рыштырып, суздангансыды нахмурив брови (букв. веки), он как бы помрачнел.
суздук мрачность, замкнутость, недружелюбие; суз- дук менен карап недружелюбно посмотрев.
суй: суй жыгыл- сильно утомиться, выбиться из сил; издёргаться, измотаться; суй жык- довести до изнеможе- ния, издёргать.
суйкал- то же, что суйсал- II; суйкалган сулуу пи- саная красавица (грациозная, в движениях неторопливая, плавная).
суйпала- парное к уйпала-.
суйсал I шнурки из чёрной шерсти или шёлка с ме- таллическими украшениями, вплетаемые в косу, чтобы удлинить её.
суйсал- II двигаться кокетливо; суйсала бас- кокет- ливо ходить.
суйсала- южн. то же, что суйсал- II; суйсалай ба- сат она ходит плавно и кокетливо.
суйсалма то же, что суйсал I.
суйур- то же, что суур- II.
сукан ир.: суканы учуп калыптыр 1) он от страха лишился дара речи; 2) перен. он близок к смерти; сукан тартып кет- 1) лишиться дара речи; 2) перен. умереть; сукан кылып салды он убил (человека); сууруп кылыч алды эми, сукан кылып салды эми фольк. вот он выта- щил (из ножен) меч, вот он убил.
сукар р. разг. сухари.
суксур 1. пеганка (утка); 2. крохаль большой; 3. осо- бый вид плетения нагайки; 4. нагайка особого плетения; суксурдай стройный, грациозный; суудай суксур ат на диво стройный конь; суксурдай мойну койкойгон см. койкой-.
сукта-: сук сукта- то же, что эмде-1.
суктандыр- то же, что суктант-.
суктант- понуд. от суктан- вызывать зависть; сулуу кызын, суктантпай, олжо кылып берсин де фольк. скажи, чтобы он не держал на зависть (людям) свою кра- сивую дочь, пусть отдаст её в добычу.
суктануу и. д. от суктан- зависть; восхищение; кай бир сулуу жыгачтарга суктануу менен басып келет к некоторым деревьям он подходит с восхищением.
суктаныш- взаимн. от суктан-.
суктук жадность, прожорливость, ненасытность; сук- тук кылып, жей баштады он начал с жадностью есть.
сулайыл то же, что сурайыл.
сулат- понуд. от сула- 1. свалить, повергнуть, живое существо); 2. перен. довести до изнеможения; 3. перен. убить.
сулкуй-: сулкуюп жат- то же, что сулк жат- (см. сулк).
сулп чистый, без примеси; сулп эт мясо без костей;
май куйруктун сулп эт мягкие части тела человека; май
куйруктун сулп этке тартып келип жиберди он хлест- нул (плетъю) по мягким частям.
Сулпукор то же, что Зулпукор.
султан ар. 1. ист. султан; сулуунун бети ак болот, султандын жайы так болот фольк. лицо красавицы бывает белым, местом султана бывает трон; жаманды
сулу овёс; кара сулу овсюг.
сулуулат- понуд. от сулуула-.
сулуулук красота; сыланган менен жылтырап, су- луулук болбой бой болбойт фольк. сколько ни пригла- живай себя до блеска, если красоты не будет, нет стат- ности.
сулууча красивенький; сулууча кара тору аял хоро- шенькая смуглая женщина.
сумбал 1. то же, что зумбал; ун шыкаган сумбал- дай киши человек плотный, коренастый (букв. как ме- шок, туго набитый мукой); 2. чуйск. кусок, штука (ману- фактуры).
сумбала то же, что сумбула. сумбат то же, что сымбат. сумбаттуу то же, что сымбаттуу.
сумбул ир.: сумбул чач чёрные волосы; черноволо- сая (о красавице); кашы кыйгач, сумбул чач брови у неё дугой, черноволосая.
сумбула ар. южн. название шестого месяца солнеч- ного календаря, соответствует периоду с 22 августа по 21 сентября.
сумма сумма.
сунган жерден кан чыккан фольк. когда он разъярялся, пыль вздымалась, куда направлял (копьё), кровь лилась. сумсайт- понуд. от сумсай- являться причиной не-
вую женщину Айчурек возьмите сами (в жёны), опеча- лив её (т.е. вызвав её недовольство или несмотря на её недовольство).
сумсаюу и. д. от сумсай-. сумтур парное к самтыр. 2. перен. предлагать; аяк сун- 1) предложить пищу, уго- щение; 2) явиться с повинной (первоначально – с дарами, с угощением); кечирип коёсуз – деп, мага аяк сунду он явился ко мне с повинной, мол, простите.
суналт- то же, что сундур-; бутун суналтып (он)
протянув (свои) ноги.
перен. стройненький (не низкого роста и не полный).
сунгуз- то же, что сундур-. сунгула- многокр. от сун-.
сундак- длиться, надолго затягиваться; оорусу сунда- гып кетти его болезнь затянулась.
сундактыр- понуд. от сундак- затягивать (напр. ре- шение вопроса).
сундактыруу и. д. от сундактыр- проволочка, затя- гивание (напр. решения вопроса).
сундуй- окоченеть (в вытянутом состоянии); сомдо- гон темирдей сундуюп жатат он лежит будто мёртвый (букв. будто железка).
сундуйт- понуд. от сундуй-; бетине бир ак немени жаап, сундуйтуп, мындай алып коюптур покрыв лицо (покойника) белым, убрал его, окоченевшего, в сторону.
сундур- понуд. от сун- 1. протягивать, вытягивать вперёд; бут сундур- протягивать ноги (сидя на полу, на земле); моюн сундур- перен. подчинить, заставить поко- риться; 2. перен. целиться; мылтык сундуруп нацелив- шись ружьём.
басты рука его не могла вытянуться, всё тело его проби- рала мелкая дрожь; 2. перен. предлагаться.
сунулуу протянутый, вытянутый вперёд; сунулуу кол протянутая рука; буту сунулуу у него ноги протяну- ты, вытянуты вперёд.
сунуу и. д. от сун- 1. протягивание, вытягивание впе- рёд; 2. перен. предложение (действие).
суп I ир. 1. миткаль, бязь; кам суп или хам суп то же, что камсуруп; 2. (в эпосе) дорогая материя из бе- лого шёлка или из белой верблюжьей шерсти; суп чапан или суп чепкен халат из дорогой материи белого цвета; жибектен кылган суп аркан верёвка из белого шёлка (для дорогого вьюка).
супа II ар. южн. (на севере и в лит. редко) супа (глиняное возвышение в саду или во дворе, служащее в тёплое время для спанья и сидения).
супа III памирск. человек, пользующийся авторите- том и имеющий власть в своей среде.
супар памирск.соха.
супара то же, что супура.
супат ар. (ср. сапат, сыпат) качество, свойство; киши супаты жок он не обладает человеческими каче- ствами, его и человеком-то назвать нельзя.
суперфосфат суперфосфат.
супра то же, что супура.
супсактык безвкусность, безвкусица; макаланын супсактыгы билинип турат безвкусица (отсутствие изюминки) в статье заметна.
супсулуу см. суп II.
супсунчу ирон. женившийся на разведённой или уха- живающий за женщиной, оставленной другим мужчи- ной.
супсур см. суп II.
супсуук см. суп II.
супу: супу садык см. супа I.
супур разг.то же, что суперфосфат.
супура ар. подстилка для теста (из выделанной овечь- ей или козлиной шкуры); кудайдын супурасы земля (букв. божья подстилка); кудайдын супурасына чыч- шутл. испражняться на землю; кудайдын супурасына чычайын! (клятва мальчиков) испражнюсь я на землю (если вру, если не исполню и т.п.) !
сур II: сур сал- смотреть или относиться холодно, не- дружелюбно, враждебно; сурун салып турат он смотрит недружелюбно; барсак эле, сурун салып калды мы пошли (к нему), а он встретил (нас) недружелюбно.
сураак (сураанчак) попрошайка.
сурайыл ар. (см. сурапыл; видимо, здесь смешение
– Исрафил ангел, который должен возвестить о конце мира и исрафин серафим) слово, употребляющееся толь- ко в форме сравнения; сурайылдай 1) чудовище, стра- шилище; сурайылдай болгон! бран. ух ты, чудище!, ух ты, негодник!; 2) (о девушке, молодухе) красивая, строй- ная.
сурак бер- быть подвластным; калкы тыргоот, ман- жууга кантип сурак беребиз? фольк. как мы можем быть подвластны народу торгаутов и маньчжуров? сурак бербеген неподвластный.
сураккана кирг.-ир. судилище.
сураксыз без спроса; жериме сураксыз конду он по- селился на моей земле не спросясь.
суракчаал (суракчаан) склонный к попрошайниче- ству.
сурал- страд. от. сура- спрашиваться, допрашивать- ся; быть просимым.
суралуу и. д. от сурал-.
суралуучу допрашиваемый, спрашиваемый; разг. об- виняемый.
суралыш- взаимн. от сурал-.
сурама: сурама кат уст. письмо до востребования.
сурамалда- то же, что сурамжыла-.
сурамжылаш- взаимн. от сурамжыла-.
сурануу и. д. от суран- просьба, ходатайство.
суранчаак попрошайка.
суранчы: суранчы сакал вид торфа.
сурапыл ар. редко (см. сурайыл), слово, употребляю- щееся только в форме сравнения; сурапылдай (о женщи- не, о некоторых птицах) красивая, изящная, грациозная.
сурат- понуд. от сура-; ат суратып жиберди он прислал (или послал) кого-л. попросить коня; суратпай айтты он сказал сам, не заставляя спрашивать себя;
суратпай берди он дал, не дожидаясь, когда попросят; суратпай айткын расскажи, не дожидаясь просьбы, во- просов; эл сурат- поручить или доверить управлять на- родом.
сураш- взаимн. от сура- расспрашивать друг дру- га, справляться о здоровье друг друга; келиндер менен амандык сурашып, кол алышат они здороваются за руку с молодухами, справляясь о здоровье; сурашпай табышкан неодобр. они (дурные люди: воры, пьяницы и т.п.) нашли друг друга без расспросов.
сурда- окрашивать в серый цвет; айгырын сурдап салганбы, буурулунан бузулуп, сурча болуп калган- бы? фольк. не покрасил ли он своего жеребца в серый цвет или он (сам) из чалого превратился в мышастого?
сурдан- возвр. от сурда- принимать грозный вид; свирепеть; бледнеть (от злости).
Суркийик кличка коня эпического богатыря Аджы- бая.
Суркоён кличка коня эпического богатыря Толтоя.
сурлай разг. то же, что сурнай. сурлан- то же, что сурдан-.
сурнай ир. зурна (духовой инструмент типа флей- ты; раньше у киргизов употреблялся в военных походах);
сурнай тарт- играть на зурне.
сурнайла- играть на зурне (гл. обр. давая знак в по- ходе).
сурнайчы зурнач, зурнист.
суроо II парное к буроо; буроо-суроолор всякие бу- равы и подобные инструменты.
суроосуз без спроса, не попросив, не спросив, не спросясь.
сурочный р. разг. срочный; срочно.
сурп то же, что суп I 1.
сурпа южн.то же, что супура.
сурча мышастый (масть лошади).
сурьма сурьма (краска).
сустай- быть хмурым, молчаливым, надутым; ой, сустайган! ух ты, надутый!; сустайып кара- смотреть хмуро, недовольно.
сустан- нахмуриться, сделать сердитое лицо.
сустук мрачность, хмурость; молчаливость, замкну- тость.
бутак-сутак всякие ветки, прутья.
сутум, сутун ир. южн. 1. сутунок, бревно; 2. деревян- ная подпорка.
воды; суу атасы булак погов. источник воды – родник;
у меня живот подводит (от голода); оозунан кара суу келгенде когда его голод доймёт; сары суу 1) сыворотка; 2) сукровица; 3) вода, смешанная с нечистотами; ичкени
суу II: суу кудук (в эпосе) священный колодец (у мон- голов, калмыков).
эл аягы сууган кез время наступления вечерней тем- ноты (когда народ перестаёт находиться вне дома).
суугарек то же, что суу карек (см. карек). суудур- то же, что суут- II; ат суудур- то же, что ат суут-; из суудур- то же, что из суут- (см. суут- II).
суукту: ысылы-суукту см. ысылы.
суукчан (в народной медицине) 1. человек, пред- расположенный к заболеваниям суук (см. суук 3); 2. (о младенце) подверженный частым заболеваниям желудка (таким детям рекомендовали давать топлёное коровье масло).
суула- мочить водой, делать влажным, мокрым. суулан- возвр. от суула- смачиваться, мокнуть. сууландыр- (или суулант-) понуд. от суулан-; кир-
пиктерин жаш сууландырып койгон слёзы смочили её ресницы.
суулаш расположенные по берегам одной реки (аулы,
колхозы, населённые пункты); оттош-суулаш см. оттош II.
суулдурук то же, что суулук 1.
суулук 1. удила; суулуктан карма- схватить под узд- цы; 2. полотенце.
суур I сурок; суурдун айгырындай (о голосе) гру- бо басистый; суурча тиштеген жерин коё бербеген (о человеке) цепкий, хваткий (ухватившись за кого-что-л., не отпустит, пока не добьётся своего).
суур-	II выдёргивать, вытаскивать, вытягивать; кылыч суур- выхватить, обнажить меч; сунган башты, суурган кылыч кеспейт погов. повинную (букв. вытя- нутую) голову обнажённый меч не сечёт; чегирткеге
суурай парное к куурай; куурай-суурай всякие гру- бые травы.
суурар (суу бурар) южн. то же, что мурап. суурма 1. выдвижиой ящик; 2. женск. нож.
суурт- понуд. от суур- II; кылыч суурт- заставить обнажить меч.
суурулт- понуд. от суурул- II; колдон суурулт- дать возможность вырваться из рук.
сууруш- взаимн. от суур- II.
суусагыч имеющий потребность часто и много пить.
суусат- понуд. от сууса- вызывать жажду; селёдка абдан суусатат селёдка вызывает сильную жажду.
суусун 1. жажда; суусуну канды он утолил жажду; 2. то же, что суусундук; суусунду сурап ичет питьё пьют спрашивая (т.е. пить можно попросить, это не зазорно).
суусундук питьё (то, что предназначено для утоле- ния жажды); суусундук суу питьевая вода.
суут- II понуд. от суу- III охлаждать, остужать; чай- ды бир аз суутуп ич чай пей, немного остудив; ат суут-
ставить потную лошадь на выстойку; 2) тренировать лошадь, яровать (готовя к скачкам путём системати- ческой гоньбы и выстоек); изин суутпай по горячим следам; сууткан аттаймын я здоровёхонек (букв. как
готовый к скачкам конь); сен – деп, жылуу ордумду сууткамын ради тебя я оставила мужа своего (букв. ради тебя я остудила свою тёплую постель); анда сага суутуп коюптурбу? нечего тебе там делать!; так вот тебя там и ждали!; так для тебя там и приготовили!; тил суут- при- тушить неприятные разговоры (посулами).
суутку то же, что суут I; атты, эки ай жетелеп, сууткуга алат (готовя к скачкам) коню два месяца дела- ют проводку (остужают после гоньбы).
суутуу 1. и. д. от суут- II; 2. выстойка (коня); бир суу- туусу калыптыр (коню, чтобы быть совсем готовым
к скачкам) недостаёт одной выстойки; суутуусу жетиш- кен (конь) полностью готов к скачкам.
суучулдук отвл. от суучул.
суфлёр суфлёр.
сухарь сухарь; атайы жасаган сухарлар специально приготовленные сухари.
суюк 1. жидкий; 2. редкий (негустой); суюк сакал редкая борода; 3. перен. беспутный; эл – ыйык, эл- ден чыккан – суюк погов. народ священ, кто от наро- да оторвался – беспутен; каны суюк вспыльчивый, несдержанный, горячий; горячая голова; каны суюк
суюлт- понуд. от суюл- 1. разжижать; 2. прореживать
(напр. посевы свёклы).
суюлтул- страд. от суюлт- 1. разжижаться, быть разжижаемым; 2. прореживаться, быть прореживаемым (напр. о посевах хлопка).
суюлтуу и. д. от суюлт- 1. разжижение; 2. прорежи- вание; пахтаны суюлтуу прореживание посевов хлопка.
суямбу кит. уст. сорт бязи.
суят парное к уят.
спотыкаясь и запинаясь. 2. бредень.
но-кокетливо или болезненно).
завоевать симпатию, любовь.
никудышний, никчёмный.
длиннолицый.
молчит, будто оказывая почтение весеннему рассвету;
место, откуда по правилам скачек можно было начинать помогать скачущим коням; 4. уст. ипподром. 2. перен. залежаться (напр. о товаре); засидеться (о де- вушке).
гаться вялению.
схема схема.
схемалуу схематичный, схематический. схемалуулук схематичность. схемалык схематический.
схоластика схоластика.
схоластикалык схоластический, схоластичный.
счетовод счетовод.
счёт счёт.
счётчик счётчик (прибор).
съезд съезд; Советтердин съезди съезд Советов;
сыбызгыт- понуд. от сыбызгы- II издавать пронзи- тельный звук; сыбызгыта ышкыр- пронзительно сви- стеть.
сыбызгычы играющий на свирели.
сыбыр парное к кыбыр. сыбыра- парное к кыбыра-.
сыбыт парное к жыбыт; жыбыт-сыбыттар ложби- ны и впадины, колдобины.
сыворотка мед. сыворотка.
сыгынды выжимки.
сыдыр I: быдыр-сыдыр шероховатости и задорин- ки; быдыр-сыдыры жок кылып копшуйт он обструги- вает так, что нет ни шероховатости ни задоринки.
сыдыра I: сыдыра басык быстрый, ровный и уве- ренный ход (лошади).
сыдыра II южн. то же, что сыйра I; бир сыдыра один раз.
сыдырата стройным рядом; сыдырата тизилтип, жазып койгон каты бар фольк. есть там стройный ряд письмён.
сыдырмак пронизывающий холодный ветер.
сыдырт- понуд. от сыдыр- II.
сыдырымда- чуть веять (о ветре); слегка морозить.
сыз- II 1. чертить, проводить черту; сызык сыз- про- водить черту; карта сыз- чертить карту; 2. ткать (тесь- му), плести; сызган жип плетёная (не витая) верёвка; сызма сыз- см. сызма 2; 3. сочиться, просачиваться (ма- ленькой струйкой); май сызып чыкты жир просочился (через узенькое отверстие); 4. двигаться ровно, плавно (независимо от быстроты движения); сызып уч- па- рить; асманда жорулар сызып келе жатат по небу плавно летят грифы; барчындай сызды айланып стих. плавно кружил он, как беркут; куштай сызган жорго иноходец, бегущий плавно и быстро (букв. как птица); кабар желдей сызып, октой учуп алда кайда тарады известие распространилось с быстротой ветра, (и) поле- тев как пуля, далеко разошлось; 5. незаметно скрыться, улизнуть; сызсамбы – деп турам я подумываю о том, как бы улизнуть; ичтен сыз- затаить обиду, быть в душе недовольным чем-л.; ичимден сыздым у меня вну- три накипело (но я молчал); ичинен сызып, тим болду он остался недоволен, но промолчал; он проглотил пи- люлю без протеста; атадан сызбай калсамчы! эх, лучше бы мне не родиться!; даам сыз- вкушать пищу; кечетен бери даам (или тамак) сызганым жок я со вчерашнего дня ничего не ел; у меня со вчерашнего дня маковой ро- синки во рту не было.
сызгыр- понуд. от сыз- II 3 вытапливать (жир); кой- дун майын сызгыр- вытапливать баранье сало.
сызгырт- понуд. от. сызгыр-. сызгыруу и. д. от сызгыр-.
сызгырылт- понуд. от сызгырыл-; сызгырыл- та ышкырды он пронзительно свистнул; сызгырыл-
тып ышкырык чыгарып издав пронзительный свист; булбулдар сызгырылтып сайрап тургансыйт похоже, что соловьи поют заливаясь.
сызгыт- быстро гнать, заставить мчаться, пускать быстрым ходом; ырдасын жаштар оюнча, сызгытып кара жоргону фольк. пусть поёт молодёжь, как хочет, быстро пуская чёрного иноходца.
сызгыч 1. линейка (планка); 2. уст. чертёжник.
сыздаш- взаимн. от сызда-. сыздоок чирей (см.ырба-).
сыздуу сырой (нездоровый); сыздуу жер сырое ме- сто; сырая местность.
сыздыр- понуд. от сыз- II; 1. заставить проводить черту; 2. быстро мчаться (на коне) ровным ходом; уч- кан куштай сыздырып, сур жоргону салдырып фольк. мчась, словно летящая птица, на голубом иноходце; жа- зык бет менен сыздырып баратат он мчится по широ- кому склону; 3. ткать, плести; жибектен нокто сызды- рган он велел сплести недоуздок из шёлка; 4. вызывать тайную досаду.
сызма 1. начерченный; графический; 2. узкие тканые полосы, употребляемые для подхвостников, подпруг и т.п.; сызма сыз- ткать полосы; сызма жип плетёная (не витая) верёвка.
сызуу и. д. от сыз- II; план сызуу черчение плана; даам сызуу вкушение пищи; алланын сызуусу предна- чертание аллаха, судьба.
сызык II шкварки, вытопки.
сызыктуу имеющий линию; линейный.
сызыкча чёрточка; тире.
сыйдала- сглаживать шероховатости; сыйдалап айт- сказать мягко и к месту.
сыйдыр I р. сев. «сидор» (игра в карты).
сыйдыр- II понуд. от сый- III; эки бутун бир кончко сыйдырып см. конч.
сыйка южн. то же, что жылбышкак; сыйка таш
гладкий камень.
сыйкор кирг.-ир. услужливый, любезный.
сыйкылык хитрость, ловкачество, плутовство; не- честность; сызылтып элге айтканы – сыйкылык ме- нен кошомат стих. то, что он тонко людям говорит, это
– хитрость и подхалимство. 2. то же, что сыйкырчы; 3. уст. гипноз.
сыйкырда- 1. околдовывать, заколдовывать, завора- живать; очаровывать; 2. уст. гипнотизировать.
сыйкырдуу 1. заколдованный, волшебный; таин- ственный; 2. чарующий.
сыйкырдуулук колдовство, чародейство.
сыйкырдык чары, чародейство.
сыйкырла- то же, что сыйкырда-; сыйкырлаган- дай будто по колдовству, по чародейству, как заколдо- ванный, как зачарованный.
сыйкырчы 1. колдун, чародей; волшебник; 2. уст.
гипнотизёр.
сыйлан- возвр. от сыйла-; орден менен сыйланган- дар награждённые орденами; акчалай сыйлык менен сыйланды награждён денежной премией.
сыйлат- понуд. от сыйла-.
сыйлаш I и. д. от сыйла-; ата-энени сыйлаш керек
родителей (букв. отца-мать) нужно уважать.
сыйлоо и. д. от сыйла- уважение; угощение; награж- дение; комсомолдук уюмдардын кызматкерлерин сыйлоо награждение работников комсомольских орга- низаций.
сыйлыгышуу и. д. от сыйлыгыш-.
сыйлык I 1. дар, награда; жогорку сыйлык высшая награда; 2. премия; Лениндик сыйлык Ленинская пре- мия; мамлекеттик сыйлык государственная премия; биринчи сыйлык первая премия; акчалай сыйлык де- нежная премия; кызыктыруучу сыйлык поощритель- ная премия.
сыйлык- II 1. сдвинуться, подвинуться; 2. сторонить- ся (напр. уклоняясь от удара, прижаться к стене).
сыйлыктыр- понуд. от. сыйлык- II.
сыйма: сыйма-сый южн. равный; сыйма-сый кел- ди оказались равными.
сыймала- южн. то же, что сыйпала-. сыймалат- южн. то же, что сыйпалат-.
сыймыктант- понуд. от сыймыктан-. сыймыктануу и. д. от сыймыктан-.
сыймыктуу 1. вызывающий чувство гордости, поч- тительное отношение; 2. почётный; сыймыктуу наам почётное звание.
сыйнат то же, что зыйнат; чоро менен Каныштын сыйнаты бизге арзыды фольк. пышный приём, оказан-
сыйпа- гладить, поглаживать; упа сыйпа- 1) нати- раться белилами; 2) пудриться, пудрить лицо; уй сыйпа- ганды билбейт, жаман сыйлаганды билбейт погов. ко- рова не чувствует поглаживания (не реагирует на него), дурной (человек) не чувствует почестей; май сасыса, туз сыйпайт, туз сасыса, не сыйпайт? погов. когда сало тухнет, натирают солью; а что сыпать, когда соль воняет?
заставить обшарить карманы.
сыйпалгыр см. сыйпал-.
сыйпат- II понуд. от сыйпа-; уу сыйпат- заставить натереть ядом; алтын сыйпат- заставить позолотить.
сыйпыр разг. то же, что цифра.
сыйпырла- разг.ставить цифры, нумеровать.
сыйра II: сыйра сал- наголовить (обувь); сыйра сал- дыр- отдать (сапожнику), чтобы наголовил (обувь).
сыйра III: сыйра тал южн. один из видов тала.
сыйртмак то же, что сыйыртмак; моюнга сыйрт- мак сал- накинуть петлю на шею.
сыйры- то же, что сыйыр- II.
сыйрый- парное к мыйрый-; мыйрыйып-сыйрый- ып покосившись-скособочившись.
сыйрык 1. облупленный, облупившийся; потрескав- шийся; сыйрык бет 1) облупленное (обветренное) лицо; 2) человек с облупленным лицом; жаланып коёт кош эрдин сыйрык стих. он облизывает свои потрескавшие- ся губы; 2. ссадина.
сыйрыл- то же, что сыйырыл-.
сыйрыш- взаимн. от сыйыр- II; сыйлаганды сый- лайм, сыйлабаган менен сыйрышам того, кто (меня) уважает, уважаю, кто не уважает, с тем цапаюсь.
сыйым почёт, уважение.
сыйынт I 1. прикрытие, убежище, прибежище, при- ют; сыйынт ал- или сыйынт тап- найти у кого-л. убежи- ще, защиту; ааламдын кайсы жерине барып сыйынт табабыз? в каком уголке мира мы найдём убежище? сыйынт укугу право убежища; 2. перен. уст. ёмкость.
сыйынт- II 1. заставить поклоняться; подчинить себе;
сыйынтта- искать убежища, спасаться от преследо- вания; сыйынттап кач- бежать в поисках убежища.
сыйынуу и. д. от сыйын- 1. поклонение; верование; сыйынуу-сыйынбоо эркиндиги свобода вероиспове- дания; 2. упование, надежда; жеке адамга сыйынуу культ личности.
сыйыныш- взаимн. от сыйын-.
сыйыр I южн. (и в местах близкого соседства с ка- захами) корова.
сыйырт- понуд. от сыйыр- II.
сыйыртмакта- завязывать петлей; мойнуна сыйы- ртмактап аркан салды ему на шею накинули верёвку петлей; шыйрактан сыйыртмактап накинув петлю на ногу.
сыйыртмалуу скользкий; сыйыртмалуу кыя сколь- зкий косогор.
сыйырыш- взаимн. от сыйыр- II совместно обди- рать.
сыйыт (ср. сый II) парное к уят; уят-сыйытка ка- рабаган или уят-сыйытты билбеген бессовестный, без-
нравственный; силерде уят-сыйыт деген болбойбу, же?
у вас стыда и совести не бывает, что ли?
бит сык- давить (бить) вшей; ичкен-жегенин оо- зу-мурдунан сыгып алды он его вконец извёл попрё- ками;
бир бит сыгарлык алы жок он совершенно ослабел
(букв. у него силы нет, чтобы одну вошь задавить).
сыкма 1. то, что получается при выдавливании; сык- ма майлар косметические средства в тубах; 2. пряжка на ремённом поясе.
сыкта- горько плакать, горевать; ыйлабагын, Каны- кей, сыктабагын, кулунум фольк. не плачь, Каныкей, не горюй, мой жеребёночек; ыйлап-сыктап или ый- лай-сыктай горько плача; кан сыкта- (или кансыкта-) плакать горькими (букв. кровавыми) слезами; ооруп-сы- ктап калдыбы? не заболел ли он?
сыктат- понуд. от сыкта-; кан сыктат- (или кансы- ктат-) 1) доводить до горьких (букв. кровавых) слёз; 2) причинять мучения, причинять большое горе.
сыктоо и. д. от сыкта-. сыктыр- понуд. от сык-. сыкым то же, что зыкым.
сыкыр: ыкыр-сыкыр то же, что какыр-чикир
(см. какыр I).
сыл: сыртпек сылга салып алды южн. он взял си- лой.
сылагыла- многокр. от сыла- поглаживать; сака- лын сылагылап поглаживая свою бороду; муруттарын тез-тез сылагылап то и дело поглаживая свои усы.
сылан- возвр. от сыла- поглаживать себя; оправлять- ся (оправлять на себе одежду); таранып-сыланып при- чёсываясь и приглаживаясь; прихорашиваясь.
он ходит гоголем, он щеголяет.
сылтык припадание на ногу; припадающий на ногу;
стих. если посмотришь на правую ногу, он немного прихрамывает (букв. у него есть небольшое припадание).
сылыктык деликатность; вежливость, учтивость.
сыман то же, что сымал.
сымбаттуу стройный, статный; сымбаттуу кыз
стройная девушка.
сымпай- (сымпый-) быть стройным, статным.
сымпат то же, что сымбат. сымпый- см. сымпай.
сымсыз без проволоки, беспроволочный; сымсыз те- леграф беспроволочный телеграф.
сымтарач ир. южн. скобель (которым подрезают, подчищают копыта лошади при ковке).
сымчуур талас.то же, что чымчуур.
сымчы уст. землемер, топограф.
сын III: сындын ташы то же, что сыноо ташы (см. таш I).
сын- IV 1. ломаться, биться; бычак сынды нож сло- мался; колу сынган у него рука сломана; башы сынды
сынаакы см. сынакы.
сынакы,	сынаакы испытанный, проверенный; сынакы болгон кызматкер испытанный работник; ка- лайыкка сынаакы народом испытанный, народу из- вестный (с хорошей стороны); Семетей жанга сынаакы фольк. (богатырь) Семетей всем известен; сынакы ат испытанная лошадь; лошадь, качества которой известны.
сынал- II страд. от сына- подвергаться испыта- нию, испытываться; саясий уруштарда сыналган пар- тия партия, испытанная в политических боях; сыналган жолбашчылык испытанное руководство; сыналган дос испытанный друг.
сыналуу и. д. от сынал- II.
сыналыш и. д. от сынал- II.
сындал- то же, что сынал- II подвергаться испыта- нию, критике.
сындаш- II взаимн. от сында-; кыз-келиндер туру- шат, ырды угушуп сындашып фольк. стоят девицы-мо- лодухи, слушают песню и оценивают (её).
сындашуу и. д. от сындаш- II.
сындырма (или сындырма мылтык) охот. ру- жьё-переломка.
сындырмак: тил сындырмак южн. скороговорка.
сындырым: бир сындырым нан кусок хлеба, кусо- чек лепёшки.
сындырыш- взаимн. от сындыр-. сынжыр талас. то же, что чынжыр.
сыноочу испытатель; сыноочу-учкуч лётчик-испы- татель.
сынтабр разг. то же, что сентябрь.
сынтыр р. разг. 1. центр (главный город); сынтырдан баштап, сиздин ушул тегирменге чейин эле кызмат- чы керек работники нужны (всюду) начиная от центра
и до вашей этой вот мельницы; 2. Москва (как столица СССР).
сынч ир. южн. деревянный остов каркасной по- стройки.
у (самого) сынчы один сапог кособокий; 2. ист. сынчы (составитель плана боя и расстановки сил перед боем); жайнап жаткан сан колду, сынчыларга сынатып, чу-
сынчыл лит. уст. критический; сынчыл реализм
критический реализм.
сынчылык положение или профессия или способ- ности сынчы; аяр чалыш жан экен, сынчылыгы бар экен фольк. у него что-то есть от провидца, у него есть способности сынчы.
сынык I 1. сломанный, разбитый, треснувший; ка- тыны жамандын казаны сынык, эркеги жамандын бычагы ийри погов. у кого жена дрянная, у того котёл с трещиной, у кого муж дрянной, у той нож кривой (по-
гнутый); сынык кет- с предшеств. исх. п. треснуть, дать трещину; стакандан сынык кетти стакан треснул; 2. осколок, обломок; снаряддын сыныктары осколки сна- ряда; металл сыныктары металлический лом.
сыныктык I отвл. от сынык I 1. сыныктык II то же, что сылыктык. сыныкчы костоправ.
сыныш 1. перелом (напр. руки); 2. перен. банкрот- ство.
сып усиление к словам, начинающимся на сы; сыпсынык или сыпсылык очень учтивый, очень вежли- вый; очень кроткий; сыпсыйда гладкий-гладкий.
сыпаа см. сыпайы.
сыпайчылык то же, что сыпайкерчилик. сыпайы, сыпаа ир. 1. ист. воин Кокандской армии
сыпатта- 1. описывать, характеризовать; 2. расхвали- вать, нахваливать.
сыпрат то же, что сыпыра. сыпсыйда см. сып.
сыпылда- то же, что зыпылда-. сыпыр I парное к ыпыр I.
сыпыр- II южн. то же, что шыпыр- II.
сыпыра раз; бир сыпыра один раз; бир сыпыра- сы значительная их часть.
сыпыратыр р. разг.сепаратор.
сыпыргы южн. талас. то же, что шыпыргы. сыр	I краска; полировка; сыр сырда- красить; полировать.
сыр III сыр.
сыра II пиво; сыйга – сый, сырага – бал погов. за уважение – уважение, за пиво – мёд; ичип жаткан мол- долор сыра менен арагын стих. пьют (там) муллы пиво и водку.
сырай- 1. одиноко торчать, маячить; торчать, выде- ляясь из массы, из окружающего; 2. перен. быть отдельно от массы, оставаться в единственном числе.
сырак подражательное слово; сырак-сырак эт- то же, что сыракта-.
сыракта- взбрыкивать, вскидывать задние ноги.
сырга болсун эта жалоба пусть послужит вам предупре- ждением.
сыргана- скользить, двигаться скользя (напр. с горки на салазках).
сырганакта- то же, что сыргана-. сырда- красить, окрашивать; полировать.
сырдал- страд. от ырда- быть окрашиваемым; быть полируемым.
сырдалуу крашеный; полированный.
сырдан ар.-ир. южн. хитрый; плут, ловкач.
сырдат- понуд. от сырда- заставить покрасить; за- ставить отполировать; панжырасын кооздотуп, алтын менен сырдаткан фольк. решётку он велел украсить, зо- лотом покрыть.
сырдаш- II ар.-кирг. делиться друг с другом секрета- ми, тайнами, беседовать по душам.
сырдаштыр- понуд. от. сырдаш- II.
сырдашуу и. д. от сырдаш- II разговор по душам, задушевная беседа; жолдоштук сырдашуу дружеская задушевная беседа.
сырдуу I крашеный; полированный; бир сырдуу
своеобразный.
сырдуу II таинственный, покрытый тайной. сырдыгач (сырдыгаш) (о седле) с крашеной лукой. сырка- (обычно в сочет. с оору-) хворать; кандай,
сыркак (обычно в сочет. с оору) хворый; оору-сыр- кактар больные и хворые.
сыркоо 1. болезнь, хворь; 2. больной, хворый; сы- ркоо киши больной человек; сыркоону багып атам я ухаживаю за больным.
сыркоолуу больной.
сырлаш то же, что сырдаш I.
сырмак пшено, очищенное от шелухи без предвари- тельной замочки в воде.
сырт 1. внешняя сторона, внешность; то, что нахо- дится не внутри, а за пределами чего-л.; шаардын сыр- тында за городом; шаардын сыртындагы находящийся
сыртпек см. сыл.
сырттан 1. Сырттан миф. сказочная собака, отличаю- щаяся свирепостью и осторожностью; 2. перен. (эпитет богатыря) храбрый, неустрашимый, мужественный.
сырттандык храбрость, неустрашимость.
сырттык 1. (о человеке) обитающий на сыртах (см.
сырт 4); 2. южн. то же, что аркалык 1.
сырчы красильщик.
сырчыл человек, способный читать чужие мысли.
сырык: сырык-сырык этн. так приговаривают, окуривая горящей головнёй колыбель при укладывании в неё младенца.
сырыкта- 1. этн. окуривать колыбель младенца (см. сырык); 2. припугнуть, дать острастку; аны бир аз сы- рыктап кой ты его малость припугни.
сырьё сырьё; айыл-чарба сырьёсу сельскохозяй- ственное сырьё.
сычыл шутл. представитель с-диалекта (где звук з даёт с и, наоборот, с даёт з: кыс вместо кыз, арсан вме- сто арзан; но ызык вместо ысык и т.д.).
сыя I чернила; кызыл сыя красные чернила.
сыя II см. сый II.
сыяз разг. то же, что съезд.
сыяктаныш- взаимн. от сыяктан-. сыякташ аналогичный. сыякташтык аналогия; тождество.
сыяктуу подобный, аналогичный; ушул сыяктуу окуя событие, подобное этому; ушул сыяктуулар по- добные этому; такие, как этот; жок сыяктуудай похоже на то, что нет.
сыяпат то же, что зыяпат. сыят парное к уят.
сээл изредка, иногда; ал отоого сээл кирет он на про- полку редко выходит.
сээлде- уменьшаться, утихать; прекращаться; сугат жумушу сээлдесе, отоо башталат когда закончатся ра- боты по поливу, начнётся прополка; куттук айтуучу- лардын аягы сээлдеди посещения поздравителей стали реже.
сээп деепр. от сеп- IV.
сээр II то же, что сыйкыр; бул адам эмес, сээр экен это не человек, а чародей.
сээр III 1. (у человека) позвонки, идущие ниже атлан- та; жетим сээр самый нижний позвонок; 2. (у лошади)
место соединения шеи с холкой; соорусу бийик, сээри бас (о коне) зад высокий, перёд низкий; низкоперёдый.
сээрле- то же, что сыйкырда-. сээрчи то же, что сыйкырчы. сюжет сюжет.
таа I сторона альчика, противоположная алчы (см.).
таа II см. тай I.
таа III кит. (в эпосе) бей! (когда речь ведётся от лица китайского чиновника, отдающего приказ о телесном наказании).
таажезде см. тай I.
таажыдар ир. коронованный, венценосный; венцено- сец.
таажым то же, что таазим.
таазим ар. почтительный поклон, поклон с изъявле- нием почтения, покорности; таазим кыл- почтительно или покорно кланяться; кол куушуруп, таазим кылды скрестив руки на груди, он поклонился; таазим менен салам берди он почтительно приветствовал; эки кыз ке- лип, таазим кыла, босогонун алдына тура калышты две девушки, подойдя и почтительно поклонившись, остановились у порога.
таала ар. всевышний (эпитет бога); алда таала (или алдатаала) всевышний аллах; кудай таала всевышний бог; эгем таала мой всевышний господь.
таалай I ар. счастье, судьба; таалайыма туш кел- ген аял жена, данная мне судьбой; таалайыма жазыл- ган мне суждено; бак-таалай (или бактаалай или бак- ты-таалай) счастье-доля, доля-судьба; бактаалайга сал- положиться на счастье-долю.
таалайлуу счастливый, удачливый.
таалайсыз несчастный, незадачливый.
таалайсыздык несчастье, незадачливость.
таам то же, что даам.
таамайла- делать что-л. чётко, точно, без ошибок; таамайлап ат- стрелять точно, попадать прямо в цель; таамайлап уктум я точно слышал, я своими ушами слышал (ошибки тут не может быть); таамайлап бас- идти прямо; таамайлап басып келип подойдя прямо (к нему, к двери и т.п.).
таамп I, II деепр. от там- III, IV.
таан II ир. доля, часть, кому-либо принадлежащая; ал маа таан то принадлежит мне; адам тааны такыр жок, малга катар жан экен фольк. в нём нет ничего че- ловеческого, он похож на животное.
таана: уу таана тяньш. название вонючего ядовито- го травянистого растения; есть два вида: талаа таанасы степной таана и тоо таанасы горный таана.
таандык принадлежность; бул маа таандык ат эта лошадь принадлежит мне; таандык куранды грам. притяжательный аффикс.
таануу и. д. от тааны- узнавание, признавание; крайды таануу музейи музей краеведения, краеведче- ский музей.
не знают, почестей не оказывают; бай боорун тааныбас, соода жокко карабас погов. богач (бедного) родствен- ника не узнаёт, торговля с бедностью (с отсутствием
тааныгысыз то же, что тааныгыс.
таанык: жалган таанык бол- или чала таанык бол- обознаться (напр. ошибочно посчитать чужую лошадь своей).
таанылдыр- понуд. от тааныл-. таанылуу известный, знакомый.
таанымалдык опознавательный; таанымалдык белгиси болбогон самолёт самолёт, не имеющий опо- знавательных знаков.
тааныткыч тот, кто или то, что помогает ознако- миться, познакомиться.
таанытуу и. д. от тааныт-.
тааныш- II взаимн. от тааны- знакомиться, ознаком- ляться; казак артисттери менен тааныштык мы позна- комились с казахскими артистами.
ныштыр- знакомить с передовиками производства; му- зейлер менен тааныштыр- знакомить с музеями.
тааныштырыл- страд. от тааныштыр-. таанышуу и. д. от тааныш- II ознакомление, зна-
комство (как процесс), взаимное ознакомление.
таап II деепр. от тап- VIII.
таар 1. дерюга (грубая домотканая материя, из ко- торой делаются половики, попоны, грубая верхяя оде- жда и т.п. ныне встречается редко); таар баштык мешок из дерюги; 2. южн. неразрезанные и несшитые полосы дерюги.
таарат то же, что даарат.
таарыл- страд. от таары-; 39 кубометр жыгач та- арылды распилено 39 кубометров древесины.
(в эпосе Талас был центром киргизской государственно- сти).
таарынды опилки.
таарынт- понуд. от таарын- обижать.
таарынтуу и. д. от таарынт-.
таарынуу и. д. от таарын-; таарынуу-урунуу деген бизде болбойт у нас (между собой) обид и дрязг не бы- вает.
таарынчак обидчивый; карыганда таарынчак бо- лот погов. к старости (человек) становится обидчивым.
таарынчы обида, размолвка; жарма таарынчы оби- да, размолвка по пустякам.
таарынчылуу обиженный, испытавший обиду. таарынчылык обида, обидчивость. таарыныч то же, что таарынчы.
таарыныш- взаимн. от таарын-; эки бала таары- нышып калган экен два мальчика, оказывается, поссо- рились (друг на друга обиделись).
таасирден- (или таасирлен-) 1. поддаваться впечат- лению; 2. чувствовать на себе влияние.
таат ар. покорность, подчинение (богу); таат-ийба- дат служение (богу).
таахай южн.то же, что кодик 2.
таба II ир. сковорода, сковородка.
табааган 1. находчивый; 2. добычливый (много до- бывающий).
табак II лист (бумаги); басма табак полигр. печатный лист.
табакташ сотрапезник.
табакча уменьш. от табак I; таразанын табакчасы
чаша весов.
табалаш I и. д. от табала-. табалаш- II взаимн. от табала-.
табалоо и. д. от табала- злорадствование.
табалуу содержащий в себе ехидство, злорадство; та- балуу кубаныч злорадство.
табан то же, что ача 2.
табар разг. 1. то же, что товар I; 2. шерстянка (сорт материи).
табардуу разг. то же, что товардуу. табардуулук разг. то же, что товардуулук.
табарищ р. разг. (в первые послереволюционные годы) товарищ (форма обращения к советскому работ- нику, гл. обр. к русскому, а также советский работник
– русский).
табарсык мочевой пузырь; кудайдын табарсыгы жарылганбы? шутл. уж не прорвался ли мочевой пу- зырь у бога? (так говорят, когда много дней, не прекра- щаясь, идут дожди); табарсык атмай южн. то же, что кыйык атмай (см. кыйык I 5).
табачыл (о человеке) ехидный.
табелчи табельщик.
таберик то же, что табарик; бир элдики экинчи элге таберик то, что есть у одного народа, привлекатель- но для другого народа.
табигый ар. естественный, природный; табигый газ природный газ; табигый байлыктар природные богат- ства; табигый иш дело естественное (само собой понят- ное).
табийгат то же, что табият.
табийет то же, что табият; табийетим тартпайт
у меня нет желания, меня не тянет.
табир ар. ладно, хорошо; сураганым табирби? фольк. хорошо ли то, что я спросил? удобно ли было мне спрашивать?
табият ар. природа, естество; табият таануу есте- ствознание; тамакка да табиятым чаппады меня и к пище не тянуло.
табуу и. д. от. тап- VIII нахождение; ойлоп табуу
изобретение.
табуучу находящий; ойлоп табуучу изобретатель.
табыйгат то же, что табият. табыйгы то же, что табигый.
табылга 1. то, что приобретено (получено в подарок, заработано, добыча и т.п.); 2. подарки, получаемые при посещении друзей или родственников; 3. находка; от- крытие; табылгалар жана ойлоп чыгаруулар открытия и изобретения.
табылгалуу удачный; табылгалуу учур удачный мо- мент.
табылгы таволга, спирея (кустарник с очень крепкой древесиной); табылгыдан жаа кылды фольк. из таволги сделал он лук.
табылгылуу изобилующий таволгой, спиреей; та- былгылуу колот 1) лощина (см. колот), поросшая тавол- гой, спиреей (такие лощины обычно бывают покрыты хорошей травой, поэтому ценятся животноводами); 2) перен. (о человеке) надежда, опора.
табылгыты место, где произрастает таволга, спирея
(название сохранилось только в топонимике).
табылуу и. д. от табыл-.
табылыш и. д. от табыл-; табылышы кыйын бол- ду найти (это) было трудно.
я видел и диво, когда, разведя огонь, поклонялись (ему),
считая огонь священным.
табынуу и. д. от табын- преклонение, поклонение, обращение с мольбой (к богу, божеству).
табыптык профессия или положение табиба, лекаря
(см. табып).
табыпчы то же, что табып; табыпчы дартка жол- дош погов. лекарь – спутник болезни (лекарь там, где болезнь).
табычкын- только в отриц. форме: табычкынбай неотступно, неотвязно; энесине табычкынбай эле кал- ды (ребёнок) прильнул к матери, ни на шаг не отстанет.
табыш I то же, что добуш; табышын катуула- та баштады он начал повышать голос; чычкандын табышы писк мыши; табыш алдырбай бесшумно (напр. ступать, идти); бир табыштан единогласно; та- быш-тубуш (см. тубуш).
табышмак загадка; табышмак айт- загадывать за- гадки.
табышман кирг.-ир. южн. то же, что табышкер. табышта- I то же, что дабышта-.
табыштан- возвр. от табышта- I издаваться – о зву- ке; табыштанган жел воющий ветер.
табыштат- понуд. от. табышта- I; эшикти та- быштатпай чебер жаап закрыв дверь осторожно, бес- шумно.
табыштыр- понуд. от табыш- III 1. заставить найти друг друга; 2. примирить.
табышуу и. д. от табыш- III 1. встреча (друг с дру- гом); 2. примирение (взаимное).
табыят то же, что табият; тамакка табыятым тартпай турат меня на пищу не тянет; у меня нет аппе- тита.
тава ир. южн. мелкие ответвления головного арыка
(оросительного канала).
тавгир ир. южн. способ, ловкий выход; бир тавги- рин табайын я какой-нибудь способ найду.
тавыскан южн. то же, что коён; узун куйрук са- гызган, кыска куйрук тавыскан длиннохвостая соро- ка, короткохвостый заяц.
тавыстан ир. южн. лето.
тага южн., тяньш., фольк. то же, что таяке; ичи ачыр менде жок, таянарга тага жок фольк. нет обо мне печальника, нет у меня дяди-опоры; Мурзакул тагам ке- ген прибыл мой дядя Мурзакул.
тагана: кам тагана (см. камтагана). таганак один из видов кречета. таганчык подпорка, опора.
тагара то же, что дагара.
тагдыр ар. судьба, предопределение, рок; тагдыр- дын жазган каламы предначертание судьбы; келечек тагдыр будущее (букв. будущая судьба); тарыхый таг- дыр историческая судьба; судьба истории; тескери таг- дыр несчастная судьба; тагдыры бир ууч болду он оказался в безвыходном положении, на краю гибели.
тагдырлаш одинаковой с кем-л. судьбы.
тагы то же, что дагы.
тагыл- страд. от так- VII быть приколотым, прице- пленным, нацепленным, прикреплённым.
тагылт- понуд. от тагыл-; кыл тагылткан кыяк кияк (см. кыяк II) с натянутыми (букв. прицепленными) струнами.
тагынгансы- уподоб. от тагын- как бы приколоть
(себе); будто нацепить (на себя). тагынт- понуд. от тагын-. тагынуу и. д. от тагын-.
тагыныш- взаимн. от тагын-; тагынышты кылычты фольк. они нацепили (на себя) сабли.
тагыра ир. южн. металлическое корыто для стирки белья.
таеже то же, что тай эже (см. тай I).
таене то же, что тай эне (см. тай I).
таёо и. д. от тая- 1. подпорка; 2. вплотную; маа таёо отур сядь ближе ко мне, сядь ко мне вплотную; маши- наны тамга таёо койду он поставил машину вплотную к стене.
Выступившее многочисленное войско обессилело, много людей (из него) умерло.
тажаалдык свирепость, жестокость; тажаалдыгы бар в нём есть свирепость; он свиреп.
тажан- южн. возвр. от тажа-, то же, что тажа-. тажат- понуд. от. тажа-.
тажатма надоедливый, назойливый.
тажоо и. д. от тажа-; баладан да тажоого болобу?
разве могут быть противны (свои) дети?
тажоор ист. кожаный сосуд для хранения водки.
тажрыйбалан- практиковаться, приобретать опыт.
тажрыйбалуу опытный (имеющий опыт в чём-л.); кой кыркууга тажрыйбалуу адамдар тартылган к стрижке овец были привлечены опытные (в этом деле) люди; тажрыйбалуу окутуучу опытный учитель.
тажрыйбалык опытный; айыл чарба тажрыйба- лык станциясы сельскохозяйственная опытная станция.
тажы то же, что таажы. тажыдар то же, что таажыдар.
тажырыйба то же, что тажрыйба. тажырыйпа разг. то же, что тажырыйба.
таз I парша на голове; человек с паршивой головой-
не обидится (напр. кто-то хочет кого-то наказать по заслугам, но за виновного просит хороший человек); таз таранганча той таркайт (или тарайт) погов. пока пар-
таз II таз (посуда).
тазалагыч приспособление для очистки чего-л.; эгин тазалагыч машина зерноочистительная машина.
тазалан- возвр.-страд. от тазала- очищаться, вычи- щаться; быть очищенным, вычищенным.
тазалат- понуд. от тазала-; хан сени короо тазала- тайын же ашмачы кылайын деп албаса, никелеп кан- тип алсын фольк. как с тобой хан может сочетаться бра- ком? если же возьмёт, то для того, чтобы чистить двор, быть поварихой.
тазалык чистота, опрятность; тазалыкта сакта- хра- нить в чистоте.
тазар- становиться чистым, очищаться. тазарт- понуд. от тазар- чистить, очищать. тазартуу и. д. от тазарт- очищение, очистка.
тазартыл- страд. от тазарт- очищаться, быть очи- щаемым.
тазартылыш и. д. от тазартыл- очистка.
тазза ир. южн. то же, что таза; очень, весьма; тазза жакшы очень хороший.
тазкара 1. чёрный гриф, бурый гриф (хищная птица);
Тазкара Тазкара (кличка коня богатыря Бозуула).
тазмал ир. южн. утюг.
тазромал ир. южн. носовой платок. тазы I ир. то же, что тайган. тазы- II то же, что дасы-.
тай III ир. южн.1. кипа, тюк, связка; тай кылып бай- ла- связать в виде тюка, кипы; 2. талас. связка табака для просушки.
тай IV: тай-тай! возглас. подбадривающий начинаю- щего ходить ребёнка; тай-тайла- то же, что тай-айла-. тай- V 1. скользить, соскальзывать; поезд рельсадан
тайып чыгып кетти поезд сошёл (букв. соскользнул) с
тайамам ар. рел. сухое ритуальное омовение (симво-
лическое обтирание песком при отсутствии воды).
тайгалан- поскользнуться, скользить; тайгаланып, жыгылып кеттим я поскользнулся и упал.
тайгалант- понуд. от тайгалан-.
тайгалануу и. д. от тайгалан- скольжение, соскаль- зывание.
тайган борзая; Актайган кличка собаки богатыря Семетея.
тайдырмак название игры в альчики.
тайкар кирг.-ир. южн. двухгодовалый ослик.
тайкел название детской игры.
тайкыла-: таалайды тайкыла- лишить счастья, сде- лать несчастным; чыгып алган Тайтору, таалайымды тайкылап, артта калбас бул жолу фольк. опередивший (мой скакун) Тайтору на этот раз не отстанет, не лишит меня счастья.
тайкылык отвл. от тайкы; тажрыйбанын тай- кылыгы недостаточность опыта, неопытность; тур- муштан артта калгандык, саясий жактан тайкылык отставание от жизни, политическая незрелось.
тайла-: тай-тайла- то же, что тайтайла-.
и яловых кобылиц (это указывает на обилие и роскошь угощения); котур тайлак название игры (букв. шелуди- вый верблюжонок); жазгы тайлактай оборванный, в рванье (букв. как весенний верблюжонок, когда он линя- ет); тоногон тайлактай (см. тоно- 1).
тайма выскальзывающий; непостоянный: колдон тайма выскальзывающий из рук; колдон тайма болот деп, коло менен сырдаган фольк. чтобы (пика) не вы- скальзывала из рук, (рукоятку) её покрыли бронзой.
тайман- только в отриц. форме опасаться, бояться, быть нерешительным; тайманбастан не стесняясь, не боясь, бесстрашно; тайманбас адам смелый человек.
таймашуу и. д. от таймаш- напряжение сил; упор- ствование.
тайпа I 1. кисея; иногда марля и другие виды тонких белых бумажных тканей; тайпа жоолук женский кисей- ный платок; 2. саван.
широкая впадина (см. жылга).
тайпала- притворяться, делать вид; увиливать, отви- ливать.
тайпалат- понуд. от тайпала- не говорить прямо, не давать точного ответа, увиливать, водить за нос.
тайпы I, II то же, что тайпа I, II.
тайрай- раскорячивать ноги.
тайсалдоо и. д. от тайсалда-.
тайтайла- 1. водить ребёнка за руку, уча его ходить;
тайталаш- II (ср. тай I)
не отставать друг от друга, идти наравне с другими; тайталашпай, чыгып кел (на скачках, мой конь) не иди вровень (с другими), приди первым.
тайыздык отвл. от тайыз мелкость.
тайым II: жаза тайым случайно, ошибочно.
тайын I то же, что дайын.
тайын- II возвр. от тайы- I рел. поклоняться; мазар- га барып тайынган он ходил на поклонение святым ме- стам; баланын айынан мазарга тайынат из-за ребёнка (желая иметь ребёнка) она поклоняется святым местам; тайынып-ташынып 1) поклоняясь и принося жертву; 2) перен. умоляя и упрашивая.
тайынсыз то же, что дайынсыз; тайынсыз неме- ни кайдан айтып отурайын? как я буду говорить о том, что (мне) неизвестно?
тайынуу и. д. от тайын- II рел. поклонение.
тайыныш- взаимн. от тайын- II; бул теректи мазар деп, тайынышат они поклоняются этому дереву, считая его священным.
тайыш I и. д. от тайы- I; атакемдин арбагын, мын- дан тайыш эп деди фольк. принести жертву духу моего батюшки (и) здесь уместно.
раться (охотно дам); эрегишип тайышып, белсенишип турушуп фольк. споря и пререкаясь, стоят, готовясь к схватке.
тайышуу и. д. от тайыш- II.
так II ир. 1. трон, престол; алтын так золотой трон; такка мин- воссесть на престол; такка мингиз- посадить на трон, возвести на престол; алтын таажы кийгизип, алтын такка мингизип фольк. надев (на него) золотую корону, возведя на золотой трон; тактан кула- лишиться трона; тагынан тайгылды см. тайгыл-; 2. перен. дворец (прим. см. алтындат-).
так V то же, что кош IV (окрик, но обращённый к одной лошади); так-тук стук; так-так звукоподражание конскому топоту; так теке (см. теке I)
так VI: так кат- 1) замереть, совершенно затихнуть;
така	I 1. подкова; аттын такасы конская подкова; така как- подковывать; таканын тиши шип подковы; 2. каблук; чий така южн. туфли на французском каблуке или на гвоздике.
така II ир. штука (материи башайы, см.).
така- IV придвинуть в плотную, приставить; тамга така- 1) придвинуть к стене; 2) перен. разг. поставить к стенке (расстрелять).
такаат то же, что такат; кызыбыз эптеп кат таа- нып, анан бала окутканга жараса, – болду эле, – деп такаат кылышты они сопротивлялись, будет, мол, до-
такай II (или эшектин такайы) ослёнок (ср. тайкар). такак тяньш. 1. столб посредине комнаты, поддер-
живающий крышу; 2. южн. перен. власть; такагы ко- лунда власть в его руках.
такалан- возвр.-страд. от такала-.
такалат- понуд. от такала-; атымды такалатып кел своди подковать моего коня; мен балдарга така- латып ийдим меня ребята надули; я попался ребятам на удочку.
такалатуу и. д. от такалат-.
такалоо и. д. от такала- подковывание, ковка (лошади).
такалуу II и. д. от такал-.
такана: кам-такана забота; кам-таканасыз или
кам-таканасы жок беззаботно, беспечально.
таканасыз см. такана.
таканч (таканчык) то, на что можно опереться, опо- ра; таканч болуп бер- оказать поддержку; стать опорой. таканчыкта- упирать; таканчыктап бас- (о хромом)
идти вприпрыжку, ступая твёрдо одной ногой и слегка касаясь земли носком другой; бутун таканчыктап баса албады он не мог упираться (больной) ногой и не мог идти.
такат ар. терпение; выдержка; выносливость; такат бер- выдержать натиск; дать отпор; такат берер адам жок, кыраан баатыр жоосуна фольк. нет человека, ко- торый дал бы отпор врагу славного богатыря; карап тур- ган адамдын эч такаты калгысыз фольк. у человека, который смотрит (на её красоту), терпения не хватает (он стремится к ней).
такаш- быть – о простреле, коликах; далым та- кашып калыптыр у меня в лопатке прострел (боль); ичим такашып турат у меня колики в желудке.
таква то же, что такыбаа. такдыр то же, что тагдыр.
такие ир. южн. ватная подушка; подушка, набитая хлопковой ватой.
такилип ар. предложение; такилип бар есть предло- жение; ...деген такилип бар есть такое предложение...
таклип то же, что такилип.
такма прицепной, привесной; такма чач накладные волосы; приплетённая коса.
такмазала- жучить с издёвкой (хорошо!, ты у меня забудешь, как это делать! и т.п.).
зано); артында такоолу жок у него нет опоры, защиты (напр. он один против многих); 2. воен. ист. тыловая часть (в неё входили и табунщики с запасными конями).
такоолдо- быть подмогой, опорой, резервом; коман- дирлеринин артынан такоолдой баратышат они идут за своими командирами как резерв.
такоолдош- взаимн. от такоолдо-.
такса такса; туруктуу такса твёрдая такса.
такси такси; такси мин- сесть в такси.
таксыз I без пятнышка, незапятнанный; оорудан таксыз айыктым я совершенно излечился от болезни; у меня от болезни не осталось и следа; таксыз айыгып
оорудан, анан элге кайталык фольк. мы сначала совсем поправимся, потом возвратимся к своему народу.
таксыз II неточный.
таксыздык неточность.
такт I муз. такт.такт II то же, что так II; падыша- нын такты царский трон.
тактай 1. то же, что такта II; 2. южн. грудь живот- ных, грудинка (часть туши).
тактайлан- возвр.-страд. от тактайла- покрываться или отделываться досками.
тактайлат- понуд. от тактайла-.
тактал- возвр.-страд. от такта- III уточняться.
тактала- накладывать рядами.
такташ I и. д. от такта- III уточнение.
такташ- II взаимн. от такта- III производить взаим- ные расчёты.
такташуу и. д. от такташ- II произведение взаим- ных расчётов; уточнение.
тактика тактика.
тактикалуу тактичный.
тактикалык тактический; тактикалык ийгилик
тактичесхий успех.
тактыр- понуд. от так- VII; мойнуна тумар такты- рып, алдейлетип бактырып фольк. она воспитывала (ребёнка) в холе, повесив ему на шею амулет.
такуу и. д. от такы- надоедание, приставание.
такчы южн. небольшая чашка (гл. обр. деревянная) с плоским дном (бывает и на ножке); тарелка.
такшалдыр- понуд. от такшал-. такшалт- понуд. от такшал- 2, 3. такшалыш- взаимн. от такшал-.
такшы- (о певчей птице)переливаться на разные лады.
такшыт- понуд. от такшы-.
такыбаа ар. рел. воздержанность, благочестие; воз- держанный, благочестивый.
такыбаала- рел. делать что-л., проявляя богобояз- ненность, благочестие; делать что-л. со строгим соблю- дением религиозных установлений; ал убакта шарыят айткан молдо, такыбаалап намаз окуган сопулар жок эле в те времена не было набожных, которые бы совер- шали намаз истово и с соблюдением правил; намазды такыбаалап окубайт он совершает намаз кое-как (напр. с пропусками, не по уставу).
такыбаалык рел. воздержанность, благочестие, бла- гочестивость, строгое соблюдение религиозных предпи- саний; намазын такыбаалык менен окуду намаз он совершал истово, с соблюдением правил.
такыкта- делать что-л. повторно, настойчиво (напр. поручать, спрашивать и т.п.); такыктап сура- спраши- вать настойчиво ещё и ещё раз.
такылдатуу (такылдатыш) и. д. от такылдат-. такым место сгиба ноги у колена; ийри такым под-
такымдаш- взаимн. от такымда-.
такырай- лишиться растительности, оголиться; май- да бадалдан эчтеке калбай, устара менен алгандай такырайып турган кези это было время, когда там от мелкого кустарника ничего не осталось, было голо, будто сбрито.
такырайт- понуд. от такырай- лишить раститель- ности, оголить; такырайта кырдырган башын чайкап койду он покачал своей наголо бритой головой; башын такырайтып олтурат он сидит, выставив свою голую (напр. бритую) голову.
такырчак голый; таптакырчак наголо; начисто. такыя ар. (ср. топу) тюбетейка девичья (обычно украшаласьперьями филина, совы); кыздын баары кы-
такыялуу 1. с тюбетейкой, в тюбетейке; 2. перен. де- вушка.
такь I возглас, успокаивающий лошадь; такь! – деп, Абыл атты кулактан алды сказав такь!, Абыл взял ло- шадь за ухо.
такь II ир. южн. виноград (растение); виноградник.
талаагерчилик кирг.-ир.-кирг. положение человека в степи или в поле (напр. когда у него нет с собой всего необходимого); талаагерчиликте уят барбы? в поле где уж тут стесняться? (можно попросить поесть и т.п.).
талаалан- возвр. от талаала- 1) удалиться (от го- рода, аула, коллектива и т.д.); 2) перен. пойти прахом, пропасть зря.
талаалуу имеющий степь, равнину; адырмактуу бу- дурду талаалуудай кылалык фольк. сделаем-ка ровной холмистую местность.
талаалык степной; степняк.
талай то же, что далай I.
талакай см. таламай.
талакат ар. то же, что талак кат (см. талак 1).
талакей см. таламай.
талакейле- набрасываться скопом и расхватывать
(каждый себе).
таламай (или талакай, талакей) грабёж; кан тала- кей или кан таламай (детская игра в альчики, в которой главной фазой является разграбление ханской ставки).
щую заинтересованность.
жестокому грабежу; талан-тараж южн. грабеж, поток и разграбление.
талант талант, дарование; таланты бар у него есть талант; таланты жок эмес он не без таланта; жаш та- ланттар молодые таланты, молодые дарования.
таланттуу талантливый; таланттуу жазуучу талант- ливый писатель; таланттуу жетекчи талантливый руко- водитель; таланттуу чыгарма талантливое произведе- ние.
таланттуулук талантливость; таланттуулук менен
талантливо.
талануу и. д. от талан- II разграбление, расхищение.
талап ар. стремление, искание; требование; талабы жок жаш бала жалыны жок чокко окшойт фольк. паренёк без исканий подобен угольям без пламени (или без огня); нефть талап кылынды потребовалась нефть; талапка жооп бер- бейт не отвечает требованию; талаптагыдай иштебей жа- тат он работает не так, как следовало бы.
талапкер ар.-ир. желающий, стремящийся, домогаю- щийся, добивающийся; претендент.
талапташ охваченные одним желанием, стремящие- ся к одной цели.
талатуу и. д. от талат-.
талашсыз без спора; бесспорно; бесспорный; талаш- сыз нерсе бесспорная вещь, нечто бесспорное.
талашуу и. д. от талаш- II оспаривание, борьба пре- тендентов за что-л.; болуштук талашуу ист. борьба (на выборах) за должность волостного управителя; жан та- лашуу 1) борьба со смертью; агония; 2) перен. отчаянные усилия.
талда- 1. разделять на отдельные былинки, веточки, пучки; 2. тщательно отбирать, выбирать, сортировать; 3.
перен. анализировать; талдап кара- рассмотреть де- тально; оозунан талдап кеп чыкпайт он говорит нечле- нораздельно из его уст членораздельные слова не выхо- дят (напр. у тяжелобольного).
талдат- понуд. от талда-.
талдоо и. д. от талда- 1. разделение на отдельные былинки, веточки, пучки; 2. сортировка; 3. перен. анали- зирование, анализ.
талдырмач: талдырмач кызылдуу здоровый румя- нец; бети талдырмач кызылдуу на лице у него румянец играет.
талимси- то же, что талымсы-.
талкала- 1. размельчить, растолочь; разбить вдребез- ги, разрушить; 2. перен. разгромить; ташка алып така- лап жибер- разгромить в пух и в прах.
талкалан- возвр. -страд. от талкала- размельчить- ся, растолочься; разбиться вдребезги; таштары талка- ланат он будет разгромлен в пух и в прах, от него и следа не останется.
талкаланыш и. д. от талкалан-. талкалат- понуд. от талкала-. талкалаш- взаимн. от талкала-. талкалоо и. д. от талкала-.
талканда- 1. превратить в толокно; 2. разбить на мел- кие куски.
талкуу 1. мялка (для обминки кожи); 2. перен. обсуж- ение, дискуссия; талкууга сал- 1) класть (кожу) в мялку; 2) перен. ставить на обсуждение; талкуу иретинде в по- рядке обсуждения, в дискуссионном порядке.
талкуула- 1. мять (кожу) в мялке; 2. перен. обсуж- дать, дискутировать; жалпы чогулуш чакырып, ошон- до талкууламак болдук мы решили созвать общее со- брание и на нём обсудить.
талкуулан- возвр.-страд. от талкуула-; обсуждать- ся, дискутироваться.
талкы ар. тяньш. (ср. далкы I) горький привкус в соли; талкысы чыгып кетиптир появился горький привкус.
талма эпилепсия; талмасы кармаган 1) у него при- падок эпилепсии; 2) перен. он беснуется.
талмалан- 1. страдать эпилепсией; 2. перек. бесно- ваться.
талон талон.
брызгивая багровые лучи.
талоон II разг. то же, что талон.
талоончу грабитель.
талоончул грабительский; талоончул согуш граби- тельская война.
талооту название огромного сказочного жука.
талоочу грабитель, расхититель.
талоочулук грабительство, расхищение.
талп II: талп этек (о женщине) распутная. талпагай приплюснутый; мурдунун учу талпагай у него нос ле- пёшкой.
надев кементай (см.), он неуклюже и разболтанно сидит на мухортом быке; талаага сайган бак да жок, талпай- ып жатар чак да жок фольк. нет и сада, посаженного на просторе, нет времени, чтоб лежать развалившись; эби- сыны жок талпайган безобразный и неповоротливый.
басын как бы строгий конь (не разнёс и) не убил бы маль- чика; талпактары ташка жайылат им будет крышка; талпагын ташка керейин я его прикончу; талпактай саба- бить смертным боем.
талпакта- 1. неуклюже и грузно двигаться; 2. перен.
талпылдат- понуд. от талпылда-.
талпынт- понуд. от талпын-. талпынуу и. д. от талпын-.
талпыныл- страд. от талпын-; канча талпыныл- ган менен да... сколько бы стараний ни прилагалось...
талпыныш- взаимн. от талпын-. талтагай раскоряка.
талтайт- понуд. от талтай-.
талтак раскоряка.
талтакта- 1. раскорячиваться; 2. перен. капризни- чать; капризно просить.
талтактат- понуд. от талтакта-. талтакташ- взаимн. от талтакта-. талтактоо и. д. от талтакта-.
талуумалы то же, что таламалуу. талча южн. мешочек.
талыгуу и. д. от талык- 1. утомление; 2. дрёма, дре- мота (как результат утомления).
талык- измучиться, утомиться, устать; эли-журтун издешип, кырк жигити талыкты фольк. разыскивая свой народ, его сорок витязей истомились; анын та- рыхын угуудан эч кимиси талыкпай турган слушая его историю, никто не утомлялся (т.е. все слушали с интересом); талыкпастан или талыкпай неутомимо, неустанно; талыкпай иште- неустанно, неутомимо ра- ботать; ал талыкпастан иштейт он работает без устали.
талыктыр- понуд. от талык- обессиливать, дово- дить до изнеможения, утомлять.
талыкшы- разомлеть, размориться; кымыз ичип, талыкшып отурат он попил кумыса и сидит разомлев.
талыма то же, что талма.
талымсы- 1. замереть, быть без чувств; талымсып жат- лежать без движения; 2. перен. ломаться (жеманни- чать). важничать; талымсыган ломака, важничающий.
талытуу и. д. от талыт-.
с нежной шеей (красавица); кыл тамак 1) тонкошеий;
тамаксоо прожорливый, обжора (тот, у кого все по- мыслы направлены на еду).
тамакта- схватить за горло (напр, овцу – о волке); за- душить, схватив за горло.
тамактан- возвр. от тамакта- закусить, подкрепить- ся едой, наесться, насытиться.
тамактандыр- понуд. от тамактан- напитать, накор- мить.
тамактануу и. д. от тамактан-; коомдук тамакта- нуу общественное питание.
тамакташ- взаимн. от тамакта-; карышкыр менен тамакташкан (собака) грызлась с волком.
таман II: кечке таман к вечеру, вечером, вечерком.
тамандамай сев.фаза игры в чижик, когда играющий бьёт «чижик » из-под подошвы.
тамандаш- взаимн. от таманда-; тамандашып тарт- растягивать (напр. кожу), упёршись ступнёй.
тамандырык южн.: жер тамандырык то же, что жер босого (см. босого).
тамарки памирск. 1. то же, что тамарка; 2. личное хозяйство колхозника (посевы, скот).
тамашала- подшучивать, высмеивать.
тамашалат- понуд. от тамашала-.
тамашалаш- взаимн. от тамашала- совместно шу- тить, подшучивать друг над другом.
тамашалуу интересный, занимательный; забавный;
тамашачыл 1. любитель весёлых зрелищ; 2. шутник, весельчак.
тамбур ир. южн. тамбур (четырёхструнный щипко- вый музыкальный инструмент);тамбур черт-играть на тамбуре.
тамгалан- возвр.-страд. от тамгала- подвергаться клеймению; тамгаланган атомдор физ. меченые атомы.
тамгалат- понуд. от тамгала-.
тамгалоо и. д. от тамгала- наложение тавра, клейма; клеймение.
тамгалуу снабжённый тавром, знаком, клеймом; тамгалуудан тайым жок, тамга баскан коюм жок фольк. нет у меня жеребёнка с тавром, нет у меня овцы с клеймом; бир тамгалуу сан мат. уст. однозначное число; эки тамгалуу сан мат. уст. двузначное число.
тамдуу обнесённый стеной; ак тамдуу имарат белое здание.
тамеки табак; тамеки тарт- курить табак; тамеки оро- свернуть папиросу.
тамекичи 1. курильщик, табакур; 2. табаковод.
тамекичилик табаководство.
таможня таможня.
таможнялык таможенный; таможнялык тосмолор
таможенные преграды.
тампай- быть толстым и неуклюжим или в широкой неуклюжей одежде.
тампыс ир. (ср. тамыз I, саратан II) майский жук.
тамсил ар. басня, притча, иносказание.
тамсилчи баснописец.
тамтык: тамтыгы чыккан или тамтыгы кеткен обветшало, износилось, истрепалось, изодралось; кийи- минде тамтык жок или кийиминин тамтыгы кеткен или тайда тамтык жок его одежда вся изодрана; бетин- де тамтыгы жок у него на лице живого места нет (ис- царапано, избито); тамтыгын кетир- или тамтыгын чыгар- совершенно износить, истрепать; тамтыгына чейин всё до нитки, до последней крошки; тамтыгын койбой талкала- разгромить до основания; бул эмне де- ген тамтык! это ещё что за срам!
тамтыксыз изодранный, изорванный, в клочьях.
тамтыракай то же, что тымтыракай; калгандары бириндеп, тамтыракай качышты стих. остальные бе- жали по одному кто куда; кагаздардын тамтыракайы чыккан бумаги изодраны и в беспорядке.
тамча избушка.
тамчы капля.
тамчыла- капать (падать каплями); чекесинен тер тамчылайт у него со лба пот капает.
тамчылоо и. д. от тамчыла- капание.
тамшандыр- (тамшант-) понуд. от тамшан- 1. воз- буждать хорошую зависть; 2. вызывать приятные воспо- минания
тамшануу и. д. от тамшан- 1. прищёлкивание язы- ком и причмокивание губами при пробовании чего-л. на вкус или от удивления, зависти; 2. вспоминание прият- ного.
тамыз I ир. летняя жара (время года, примерно соот- ветствующее июлю); саратан тамыз майский жук.
тамызгы I капельница, пипетка.
тамызгы II растопка.
тамызгылык то, что годится на растопку (напр. щеп- ки, сухой хворост и т. п), растопка.
тамыздыр- понуд. от тамыз- II; суу тамыздыр- (о больном) агонизировать; быть близким к смерти.
тамылжыт- понуд. от тамылжы-. тамын- то же, что табын-.
саженец с большим корнем.
тамырлуу с корнем, с корневищем, с множеством кор- ней; тамырлуу кыртыш почва, скреплённая корнями.
тамырчы знахарь, определяющий болезнь по пульсу;
кыл тамырчы искусный тамырчы. тамырчылык занятие тамырчы (см.).
тан- отрицать, не признавать за собой, отказывать- ся; аны танбайм я этого не отрицаю; муну эч ким тана албайт этого никто не может отрицать; кантип танып кете алат? как он сможет отрицать? убадасын танган киши человек, отказавшийся от своего обещания или нарушивший своё обещание; убада-шертти танбадым клятву-обещание я не нарушил; эстен тан- лишиться чувств, упасть в обморок; акылдан тан- потерять рас- судок; этти танып кеттим я почувствовал отвращение к мясу; мне мясо надоело; киши башканы танса да, то-
тана	I тёлка по второму году; торпок-тана телята; тёлки и бычки; эркек тана 1) бычок по второму году; 2) перен. (о мальчике) подросший; уже ставший помощни- ком; эркек тана да! да ведь он же мальчик (не девочка) ! сасык тана название травянистого растения.
танап ар. 1. верёвка, привязь, связующая нить; бечёв- ка, шнур; сегиз танап байлаган жамбы орнотулду на восьми шнурах была укреплена жамбы (см.); асманга байлап танабын, атчан жамбы аттырды фольк. под- вязав жамбы (см.) на шнуре вверху, он велел стрелять; алтымыш кулач танап (в эпосе) верёвка длиною в шестьдесят маховых сажен; 2. сев. сворка, поводок для борзой собаки; 3. мера поверхности около гектара; эл- дин танабын тарт- тайком выведать о народе (о его чис- ленности, настроениях и т.п.); жердин танабы: тартса,
кыскарат, коё берсе, – узарат (из сказки) шнур зем- ли: потянуть – укорачивается, отпустить – удлиняется (т.е. путь можно сделать короче и длиннее); оюм ме- нен жердин жети танабын башкарып турам мыслен-
танапис ар. перемена, перерыв между занятиями; танаписке чыккан окуучулар ученики, вышедшие на перемену.
танача тёлочка.
танба южн. импотент.
тандаак разборчивый, привередливый.
тандал- страд. от танда- (о лучшем) быть выбира- емым, отбираемым, выбираться, отбираться; тандалган чыгармалар избранные произведения.
тандалма то же, что тандамал; тандалма пахта отборный хлопок; тандалма чыгармалар избранные произведения.
тандалмалуу (тандалуу) то же, что тандамал. тандамал (тандамалуу) отборный.
тандат- понуд. от танда- заставить выбрать, ото- брать (лучшее); эки буудан тандатып велев выбрать два (лучших) скакуна.
тандаттыр- понуд. от тандат-, то же, что тандат-; сулуудан сулууну тандаттырып велев выбрать краса- вицу из красавиц.
тандоо и. д. от танда- выбираиие, отбор; подбор; ка- дрларды тандоо подбор кадров.
тандыр I (местами дандыр, нандыр) ар. тындыр, глиняная печь для печения лепёшек и пирожков; танды- рдай кызар- сильно покраснеть.
танец танец.
танк танк.
танка (танки) то же, что танк.
танкер танкер.
танкетка танкетки (женская обувь).
танки то же, что танк.
танкист танкист.
таноо ноздря.
танса то же, что танец.
тансык 1. редкость, редкостная вещь, диковинка; эт-тансык эмес мясо не редкость (мясом не удивишь); мага бул тансык эмес мне это не в диковинку; силерге
тансык киши жок людей, которые считали бы вас дико- винкой, нет; людей вы не удивите; 2. желанный; сильно желающий; тансык эмесмин я не очень хочу, не очень- то мне нужно; Какенай алардын жогорку кызматына тансык эмес Какенай не стремится к их высокой долж- ности.
танты- болтать, говорить чушь.
тантык 1. дефект речи (шепелявость, картавость-чаще у детей); 2. пустословие, болтовня (прим. см. чалчык); 3. пустомеля, болтун; тантык болуп турабыз мы представляемся болтунами.
тантыктык пустословие, разглагольствование, бол- товня.
тануу и. д. от тан- отказ от своих слов, от данного обещания; отрицание.
таныш- II взаимн. от тан-; берген убадаларынан танышкан жок они не нарушили данного обещания.
туруп, бир кыштоого таштап коюшат затюковав, они бросили (оставили) на каком-то зимнем пастбище. 1) тысячелистник обыкновенный; 2) вид орнамента.
нос у него вздёрнутый с широко раздутыми ноздрями.
тап II ир. время, момент; ушул тапта в это вре- мя, в настоящий момент; кызырлуу Алмам, кулак сал: кырылышаар тап келди фольк. удачливый мой Алма, внемли: наступил момент схватки; ашык болуп
тап VII усиление к словам, начинающимся на та; таптаза чисто-начисто, чистёхонько; таптакыр ровнё- хонько (без неровностей); таптакыр башка совершенно другой; ничего общего; таптакыр карама-каршы диа- метрально противоположный; таптатынакай кыз пре- миленькая девушка или девочка.
тапа усиление к словам, начинающимся на та: тапа- тал, тапатак, тапатакта- и т.п.
тапан II парное к апан.
тапандык ловкость, хитрость, находчивость.
тапанча ир. 1. револьвер, пистолет; 2. талас. род хлебной лепёшки.
тапата южн. одно за другим, сряду, подряд; тапата ичиш кыйын болот пить подряд (напр. рюмка за рюм- кой) трудно.
тапатаза чистенький-чистенький; начисто; тапатаза алды он взял (забрал) всё начисто.
тапатакта- уточнять, делать точным.
тапаш южн. низенький, низкого роста.
тапек южн. то же, что жампа.
тапкыч 1. находчивый, изобретательный, изворотли- вый; 2. ловкий в поисках; тапкыч кочкор сильный (в половом отношении) баран-производитель.
тапкыччылдык то же, что тапкычтык. тапкычыл то же, что тапкыч 1; жол тапкычыл
тот, кто хорошо находит дорогу; тот, кто хорошо ориен- тируется.
таппан ир. южн. карт. червы.
таппат ар. рел. начальное слово третьей суры корана (при переходе к изучению этой суры ученик старой шко- лы нёс учителю блюдо с мясом; примерно соответству- ет старорусскому «плат и полтина»).
тапсыз I бесклассовый; тапсыз коом бесклассовое общество.
тапсыздык бесклассовость.
тапта- II замахнуться, нацелиться.
таптаза кирг.-ир. чисто-начисто.
таптакыр см. тап VII.
таптакырчак см. такырчак.
таптама то же, что калама I.
таптан- II возвр. от тапта- II, то же, что тапта- II.
тапташ- взаимн. от тапта- I; заяпкер атын тап- ташып, мергендер мылтык чапташып фольк. берей- торы коней тренируя, стрелки ружья заряжая; эки дос
таптоо и. д. от тапта- I тренирование, тренировка;
кайрып таптоо вторичная, повторная тренировка.
таптуу: эти таптуураак не очень жирный; таптуу эле малы бар у него немного скота.
тапчыл преданный своему классу; тапчыл тарбыя классовое воспитание, воспитание в духе преданности своему классу.
тапшырма поручение, задание; согуштук тапшыр- ма боевое задание; тапшырма бер- дать задание; айлык тапшырмасын ашыгы менен орундатты своё месяч- ное задание он перевыполнил; катуу тапшырма твёрдое задание.
тапшырт- понуд. от тапшыр-.
тапшырык наказ.
тапшырыл- страд. от тапшыр- быть вручаемым, сдаваемым, поручаемым; вручаться, сдаваться, пору- чаться.
тапшырылуу и. д. от тапшырыл-.
тапыл парное к апыл иликапыл; апыл-тапыл или
капыл-тапыл быстро, проворно.
тапыр: тапыр-тапыр звукоподражание сильному топоту.
кылгырып, кайра тарады у неё на глазах несколько раз блестели слёзы, (а потом) опять исчезли (букв. утихли).
тарагай местность, где не растёт ель, местность без- лесная.
тараж парное к талан I.
тараза II то же, что тараз (говорится также о мужчине); тараза бой статная, стройная фигура; анын сыйда буурул сакалы тараза боюна атайылап жасап койгондой эле его аккуратная с проседью борода будто создана для его стройной фигуры.
таразачы весовщик.
таразачылык должность весовщика; таразачылык- ка дайындады назначили весовщиком.
тараздык (о девушке выше среднего роста) строй- ность, изящество, хрупкость.
тарайт- то же, что тарылт-.
тарака: тарака-турак ир. южн. звукоподр. грохот, грохотанье.
таракбаш то же, что тарак баш (см. тарак). таракта- греметь, грохотать.
тарактат- понуд. от таракта- вызывать грохот, гро- хотанье.
тарактуу гребенчатый; шершавый (напр. о языке ко- ровы).
таралва ар. ир. южн. род хлебной лепёшки.
таралга 1. путлище (для стремян); 2. южн. пряжки на подпруге и путлище; 3. всякого рода металлические крючки, зацепки.
тарама разветвление, разъезд.
тарамдуу с полосками; с разветвлениями; идущий полосками.
таран I таран (дубильный корень).
таран- II возвр. от тара- причёсываться; чачын та- ранып расчёсывая свои волосы; таз тарангыча той тар- кайт погов. пока паршивый причешется, пир кончится (о копуше, о человеке, который заставляет долго ждать себя); канат таран- 1) (о птице) клювом оправлять свои крылья, пёрышки; 2) перен. прихорашиваться.
таранчы то же, что тараанчы.
тарапкер ар.-ир. сторонник, приверженец. тараптар ар.-ир. то же, что тарапкер. тарапташ ар.-ир. то же, что тарапкер. тараптуу: бир тараптуу односторонний; эки та-
тарат- понуд. от тара- 1. заставить расчёсывать, при- чёсывать; 2. распространять, раздавать, выдавать (мно- гим); газеталарды тарат- распространять газеты; ушак тарат- распространять клевету; колхоздун кассири кол- хозчуларга акча таратып жаткан эле кассир колхоза выдавал деньги колхозникам; 3. распускать (напр. пар- ламент); 4. этн. устанавливать родословную (человека, рода, племени); масын тарат- или мастыгын тарат- отрезвлять кого-л.
таратут ар. старание, забота, хлопоты; там салды- рууга таратут кылып атам я хлопочу над постройкой дома.
таратуучу распространитель.
таратыл- страд. от тарат- 1. быть распространяе- мым, раздаваемым; распространяться, раздаваться; 2. быть распускаемым; распускаться; сейм таратылган сейм распущен.
таратыш- взаимн. от тарат-.
тарач: талан-тарач то же, что талан-тараж (см. талан I); талан-тарачка учура- подвергнуться разгро- му, разграблению.
тараш- взаимн. от тара-.
тарбагай	растопыренный, раскоряченный; раско- ряка.
тарбаза редко то же, что дарбаза.
тарбия ар. воспитание; дене тарбиясы физическая культура, физкультура.
тарбиялан- возвр. от тарбияла- воспитываться. тарбиялоо и. д. от тарбияла- воспитание. тарбиялуу воспитанный.
тарбыз арбуз.
тарбыя то же, что тарбия.
тарбыячы воспитатель; эмгек-тарбыячы труд-вос- питатель.
таргак то же, что тарак.
таргакча синьцз. форма узора на паласной попоне.
таргыл 1. красный с чёрными полосами; полосатый (масть коровы, быка, зверей кошачьей породы); 2. назва- ние травянистого растения; чачын таргыл ала кылып таштаптыр он ему окорнал волосы (где сбрил, где недо- брил, где оставил).
тардык 1. теснота (прим. см. алачык); 2. зависть; ич тардыгы скупость.
тарелке р. тарелка.
тариз ар. вид, образ, форма.
таризден- иметь вид, быть похожим, подобным.
тарих то же, что тарых. тарихий то же, что тарыхый.
тарк подражание треску, редкому отрывистому звуку.
тарка- разойтись, рассеяться; булут таркады тучи рассеялись; масы таркады или мастыгы таркады он протрезвился.
таркал- возвр. от тарка-; таркалган газета распро- странённая газета; кумары таркалды его сильное жела- ние удовлетворено.
таркатуу и. д. от таркат-.
таркаш- взаимн. от тарка-; жай-жайларына тар- кашты они разбрелись по своим местам.
таркеш ир. южн. то же, что аякап.
таркылда- 1. издавать неприятный, скрипучий звук; таркылдаган тартардын тартайган узун буту бар фольк. у скрипучего коростеля сухопарые длинные ноги; 2. перен. болтать, говорить ерунду (неприятным голо- сом).
таркылдак 1. боз таркылдак серая славка; чаар тар- кылдак деряба; 2. перен. говорун (с неприятным голо- сом).
тарлан (или боз тарлан или тарлан боз) сивый (о ма- сти лошади).
тарлык то же, что тардык.
тармал кудрявый, курчавый, кучерявый. тармалдан- кудрявиться, курчавиться. тармалжын название хищной птицы. тароо 1. и. д. от тара-; 2. разветвление.
тарпагай: тарпагай мурун приплюснутый нос (с широким основанием ноздрей).
тарпы- (о верблюде) бить передней ногой; жер тар- пы- (о звере) взрывать ногой землю.
тарса I (см. тарс).
тарса II ир. 1. (у старых книжников) христианин; 2. (в эпосе) название народа; кыргыз, тарса – кыйла эл, кы- зыл кан агып, болду сел фольк. киргизы, тарса и многие народы – красная кровь лилась, образовался поток.
тарсагай вздутый, вспученный (напр. о животе крупного животного).
тарсыл подражание резкому отрывистому звуку; мылтыктын тарсылы угулду послышался звук ружей- ного выстрела.
тарсылда- издавать стук, грохот (напр. о ружейном выстреле).
тарсылдак 1. трещотка; 2. трескотня; тарсылдакка ал- взять под обстрел (гл. обр. пулемётный или ружей- ный); 3. копеечник (трава); кулактын тарсылдагы анат. барабанная перепонка.
тарсылдаш- взаимн. от тарсылда-.
тарсын- уподоб. от тар считать для себя узким, тес- ным.
тарт- 1. тянуть, тащить; возить; башына тартса – аягына, аягына тартса, башына жетпейт погов. натя- нет на голову – на ноги не хватает, натянет на ноги – на голову не хватает; нос вытянет – хвост увяз, хвост вытя- нет – нос увяз; турган жеринен бутун тартпады он не двинулся (букв. не потянул ноги) с того места, на кото- ром стоял; жип тарт- протянуть верёвку; ат жалын тар- тып мингенде 1) когда он садился (на коня), держась за гриву; 2) перен. (о мальчике) когда он немного подрос; кулактан тарт- драть за уши; чачтан тарт- таскать за волосы; жаа тарт- натягивать тетиву; стрелять из лука; катар тарт- строиться в ряды; тузак тарт- ставить сил- ки; божу тарт- потянуть вожжи (управляя лошадью); бо- 11. принимать какой-л. цвет, вид, какую-л. форму; стано- виться какого-л. цвета, вида, какой-л. формы; приобре- тать какой-л. оттенок; приобретать какие-л. качества;
только я немного подрос; эс тарт- (повзрослев) умнеть, начать сознательно относиться к окружающему; мен эс тартканы с тех пор, как я себя помню, с тех пор, как
тартагай длинноногий, долговязый.
тартайт- понуд. от тартай-; Алмабаш менен бир атып, кулатсам деп тартайтып фольк. а не выстрелить ли мне раз из (ружья) Алмабаш и не свалить ли (его) так, чтобы он растопырился (вытянул бы свои руки и ноги).
тартак то же, что тартагай; илек-илек тартак
аист долговязый.
тартар коростель, дергач; тартар тилинен тартар погов. кабы на дятла не свой носок, его бы в лесу никто не нашёл (букв. дергач за свой язык в ответе); суу тартар пастушок (птица).
приведение в порядок, упорядочение; тартипке чакыр-
тартипсиз. беспорядочный; 2. недисциплиниро- ванный.
тартипте- приводить в порядок, упорядочивать, си- стематизировать.
дисциплинированный. 2. дисциплинированность.
тарткыз- понуд. от тарт-; улак тарткыз- заставить участвовать в козлодранье (см. улак 2).
тарткыла- I многокр. от тарт-; Байыш баатырды тарткылап ойготуп подёргав и разбудив богатыря Баиша.
тарткыла- II прочищать шомполом	(прим. см. тарткы).
тарткылаш- взаимн. от тарткыла- I; тарткылашып бир-бирин, жакага колу карышып фольк. дёргали они друг друга так, что пальцы, впиваясь в воротник, не раз- гибались.
тарткылык неприятности и трудности, которым подвержен человек; испытания, мучения; Табылдыга ок тийип, тарткылыгын тартты дейт фольк. в Табылды попала пуля, и он испытывал мучения; тарткылык бол- со, баатырлар, боло берет ар кандай фольк. а неприят- ности, молодцы, бывают всякие (это в порядке вещей).
тарткын спад; перен. отлив.
тарткынчаак 1. тот, кто упирается, не желая идти вперёд; 2. упрямый, артачливый.
тарткынчаакта- 1. упираться, не желая идти вперёд;
упрямиться, артачиться.
тарткынчык 1. то же, что тарткынчаак; 2. прово- лочка, оттяжка (вопроса, дела).
тарткыч южн. стелька (у обуви); жаа тарткыч ист.
стрелец, лучник; жан тарткыч сторонник.
тартма II синьцз. войлочные чулки, подшитые внизу сыромятной кожей.
тартмакта- затягивать (дело), волынить.
тартмалуу имеющий выдвижной ящик (см. тартма I); тартмалуу стол стол с выдвижным ящиком; тартма- луу элечек этн. женский тюрбан с подвязками.
тарттырмай: аркан тарттырмай (см. архан 1).
тарттыруу и. д. от тарттыр-; сот жообуна тартты- руу явиться причиной привлечения к судебной ответ- ственности.
а вот как-то (мясо) подаваться будет (дело-то я начал, кашу-то заварил, а вот до конца-то доводить как буду);
тартуула- подносить в виде подарка (см. тартуу 3);
тартуучу: иштен баш тартуучу уклоняющийся, от- лынивающий от работы.
тартылда- издавать звук «тарт-тарт» (напр. о крике коростеля).
тартылуу I и. д. от тартыл-; бардык балдар окуу- га тартылуу керек все дети должны быть вовлечены в учёбу.
тартылуу II протянутый, затянутый, задёрнутый
(напр. о занавесе); тартылуу желе протянутая верёвка.
тартылыш- взаимн. от тартыл-; жазага тартылы- шат они будут привлечены к ответственности.
тартынчаак плохо идущий на поводу; упирающийся и не идущий вперёд.
тартынчыкта- побаиваться, не решаться.
тартынчыктат- понуд. от тартынчыкта-.
острый недостаток в жилье.
тартыштыр- понуд. от тартыш- II.
тархалва ар. ир. южн. то же, что куурма чай (см. чай I).
тарчылык 1. теснота; 2. перен. стеснённые обстоя- тельства, нужда.
в тяжёлом положении, в нужде; териси тарып кеткен он стал вспыльчивым, раздражительным; заманасы та- рыды он лишился былого благополучия; он в трудном положении; пейли тарыды он стал скрягой, прижими- стым; ичи тарыйт он ревнует.
тарыгбаш южн. то же, что ит конок (см. конок II).
тарык II скряга, скупец; Карынбай тарык бай бол- гон (библейский) богач Карун был большой скряга; ки- шинин тарыгы скряга из скряг.
тарык III южн. то же, что таруу; тарык аш варево из пшена.
тарык- IV 1. чувствовать стеснённость, затруднение; страдать от недостатков, от нужды; аш кадырын ачык- кан билет, жок кадырын тарыккан билет погов. цену пищи знает голодный, цену бедняка знает обедневший; 2. перен. выбиваться из сил, обессилевать.
тарыктык скупость.
тарыкчы I то же, что тарыхчы. тарыкчы II южн.то же, что тараанчы.
тарыл- 1. суживаться, сжиматься, становиться тес- ным; 2. перен. становиться скупым; пейли тарылды он стал скупым.
тарылт- понуд. от тарыл- суживать, делать тесным;
ичин тарылт- становиться скупым, скупиться; бак-
тымды кудай коргосо, тарылтам кантип ичимди? стих. как я могу скупиться, если бог охраняет моё сча- стье.
тарын- то же, что таарын-. тарынчы то же, что таарынчы.
тарыт- понуд. от тары- I, то же, что тарылт-; за- манасын тарыт- поставить кого-л. в тяжёлое положе- ние.
тарых ар. 1. история; 2. перен. событие, происше- ствие.
тарыхчы историк.
тасилим то же, что таслим.
таскакта- (ср. жел- III) рысить, бежать быстрой рысью.
таскактат- понуд. от таскакта-пускать рысью (коня); таскактаткан бойдон алыстагандан алыстады он как пустил (коня) рысью, так (не меняя хода) удалял- ся и удалялся; желдирип, таскактатып, тизгин жайып жиберип, быштынын арышын создурду пустив четы- рёхлетку тихой, (потом) быстрой рысью, он ускорил ход.
таскакташ- взаимн. от таскакта-; таскакташып жарыш- бежать наперегонки рысью.
таскактуу рысистый; таскактуу аттар рысистые ло- шади.
таскара то же, что тазкара.
таслим ар.: жан таслим смерть;
тасмал I ир. 1. носовой платок (в старом быту был довольно больших размеров; он же служил для вытира- ния рук, в него же заворачивали, например, угощение, ко- торое гости брали домой, или, наоборот, сами приносили хозяевам, или в поле на работу); аял тасмалга оролгон нанын жерге коюп, карганы кармамакчы болду (из сказки) женщина, положив на землю хлеб, завёрнутый
тасмал II то же, что тасма; жети эркечтин тери- син тасмал кылып тердирген фольк. (для богатырской плети) он велел кожу семи козлов на тесьму разрезать и сплести.
тастаберне р. сев. удостоверение.
тастаныя р. сев. дознание (судебное); тастаныя кылбачы мени! перестань ты пытать меня расспросами!
тастарлуу 1. имеющий тастар (см.); 2. перен. замуж- няя женщина; ал тастарлуу эмес, такыячан она не за- мужняя, а девица (см. такыя).
тасторкон ир. 1. скатерть; тасторкон жай- постлать скатерть (в старом быту – на пол); тасторкон жайып, эт койду постлав скатерть, он поставил мясо; чай ичи- лип, тасторкон жыйналды чай был выпит, скатерть
тасторкондош сотрапезник; тасторкондош болуп калдык мы стали сотрапезниками.
тасторкондук. ткань для скатерти; 2. угощение
(пища, питьё), поставленное на скатерть, на стол.
тастык ар. южн. уст. утверждение; тастык кыл- то же, что тастыкта-.
тастыкта- южн. уст. утверждать (напр. оформлять документ, утверждать в должности и т.д.).
тасы I южн. то же, что тазы I.
тасы- II то же, что дасы-; тасып калган катын
груб. бывалая, ходившая по рукам баба.
тасыр: тасыр-тасыр звукоподражание топоту.
тасырайт- понуд. от тасырай-; чачын тасырайта алыптыр он остригся наголо (так, что на голове выпя- чиваются все выпуклости).
тасыракай вспухший, вздувшийся, вспученный.
тасырлат- понуд. от тасырла-; тасырлатып ча- бышкан табыштар звуки топота бегущих.
фольк. он – богатырь, равный мне.
татаалдан- усложняться, делаться более сложным, более трудным.
татаалдаштыр- усложнять, делать более сложным, более трудным.
татаалдык трудность, сложность; жолдун татаал- дыгы трудность (трудная проходимость) дороги; меха- низмдин татаалдыгы сложность механизма.
татайла- (в страхе) кричать (см. татай).
татайлат- понуд. от татайла- заставить кричать (см.
татай); наводить страх, ужас.
татакай: кан татакай южн. то же, что кан таламай
(см. таламай).
татала- (о китайцах) кричать (см. таа III), грозно приказывая; как ушуну байла! – деп, таталап кытай калганы китаец закричал «таа-таа», мол, как раз вот это- го вяжите.
таталат- понуд. от татала-. татар-: кызарат-татарат
таткант- понуд. от таткан- привить вкус к чему-л.,
разлакомить, дать отведать и приохотить.
таткануу и. д. от таткан-.
таткыз- понуд. от тат-; тамак таткыз- дать отведать пищи, угостить, накормить.
(см. жандуу 3).
таттылык сладость; вкус.
татуу I и. д. от тат- проба на вкус.
татуу II мирный, дружный; татуубуз мы дружны; мы между собой живём мирно.
татуулаш- помириться; сдружиться, подружиться.
татуулаштыр- понуд. от татуулаш- помирить; сдру- жить.
татуулашуу и. д. от татуулаш- примирение.
татуулук мирные, дружеские отношения; татуулук менен тур- жить в мире.
татык 1. вкус; татыгын ал- получить вкус к чему-л.; татыгын алдыр- привить вкус к чему-л.; 2. достоинство (хорошее качество).
татыксыз невкусный; татыксыз аш невкусная пища;
татыксыз турмуш безотрадная жизнь.
татым: бир татым туз количество соли на одну за- сыпку; кандын да бир татым тузу кемиптир погов. даже у хана чуточку соли не хватило (бывает, и у челове- ка с достатком чего-нибудь не достаёт).
татымал приправа (к пище).
татыра- грохотать, стучать, греметь, трещать; пуле- мёттор татырайт пулемёты трещат.
татыран: татырандай болгон (о человеке) испитой, худой как скелет (смотреть страшно).
татыш- взаимн. от тат-; туз татыш- (см. туз I 1).
таус то же, что тоос.
тахлит ар. южн. подобный, похожий; котос тахлит
похожий на яка.
таш II ист. мера длины, примерно равная восьми ки- лометрам.
таш- III то же, что ташы-I; таланты ташкан жазгыч очень талантливый писатель.
ташак мошонка (вместе с семенниками).
ташалекей фаза игры в чижик, когда чижик кладётся на камень.
ташбака то же, что таш бака (см. таш I).
ташбоор то же, что таш боор (см. таш I).
ташвиш южн. то же, что ташпиш; ташвишке сал-
утруждать, причинять беспокойство.
ташкил ар. южн. ташкил кыл- организовать, обра- зовать; ташкил бол- организоваться, образоваться.
ташкында- выходить из берегов, переливаться через край.
ташкындан- возвр. от ташкында-, то же, что таш- кында-.
ташкындат- понуд. от ашкында-.
ташта- I 1. бросать; 2. перен. бросать, оставлять, пре- кращать; аракты ташта- бросить пить водку; тамекини ташта- бросить курить; кароосуз ташта- бросить без призора; башын баштайт, аягын таштайт погов. нача- ло он начинает, а конец бросает; иш ташта- бастовать (букв. бросать работу); таштар бекен зордугун? фольк. прекратит ли он своё насилие? музыканы таштап кой- ду он забросил музыку; 3. южн. (в скачках с козлёнком; см. улак 2) бросить козлёнка на землю у финиша (не передав его другому спортсмену, что считается побе- дой); улак таштап, байге алып фольк. бросив козлён- ка и взяв приз; 4. южн. перен. исполнить один номер (в музыке, пении); исполнить небольшой фрагмент (танца);
ташта- II очищать от камней; таруу ташта- очищать просо от камней; жерди таштайт он очищает землю от камней (перед обработкой, перед посевом).
таштак каменистое место.
таштал- страд. от ташта- I быть брошенным.
таштам расстояние, на которое можно что-л. забро- сить; камчы таштам расстояние, на которое можно за- бросить нагайку. 2. (точнее таштанды бала) подкидыш.
таштандык брошенный, покинутый.
таштат- II понуд. от ташта- II. таштаттыр- I, II понуд. от таштат- I, II. ташташ I и. д. от ташта- I.
ташташ- II взаимн. от ташта- I.
таштек II то же, что чылапчын.
таштоо и. д. от ташта- I; иш таштоо забастовка; алып таштоо снятие; налогдорду алып таштоо снятие налогов; карыздарды алып таштоо снятие долгов.
таштуу 1. каменистый (напр. о грунте, почве); 2. (в эпосе) китайский или калмыцкий чиновник, вельможа с шариком на шапке (см. таш I 5).
ташуу I и. д. от ташы- I выход из берегов, разлив.
ташуу II и. д. от ташы- II ношение, переноска, пе- ревозка.
ташуучу переносчик, разносчик, развозчик;
ташыл	I парное к кошул I; ташыл- II страд. от ташы- II.
ташылуу и. д. от ташыл- II; жыгач, таш тыным- сыз ташылууда лес, камни всё время перевозятся.
ташымал знак переноса (в письме).
ташымалда- переносить или перевозить небольшое количество, понемногу; ташымалдап кеч- перекочёвы- вать или переселяться постепенно, перевозя или перено- ся вещи небольшими партиями.
ташын- II: тайынып-ташын- (см. тайын-).
ташынт- понуд. от ташын- II злить, выводить из себя.
ташынуу и. д. от ташын- I.
ташыныш- взаимн. от ташын- I.
ташырка- набить ноги (гл. обр. о каменистую доро- гу); такасыз ат аягынан ташыркайт неподкованная ло- шадь набивает себе ноги; ташыркаса бууданды, «баса албайт» деп, кордобо погов. не срами скакуна, когда он набил ноги, мол, не может ходить (это временно).
ташыркат- понуд. от ташырка-; атын ташырка- тып салыптыр он довёл свою лошадь до хромоты (на- бил ей ноги).
ташыт- I понуд. от ташы- I явиться причиной раз- лива, прилива чего-л.; эмчек ташыт- вызвать сильный прилив молока в груди кормящей матери.
ташыт- II понуд. от ташы- II заставить переносить, перевозить, перетаскивать.
ташытуу и. д. от ташыт- II.
таюу I и. д. от тай- V.
таяке то же, что тай аке (см. тай I) дед по материн- ской линии.
таякта- бить палкой, бить. таяктат- понуд. от таякта-. таяктоо и. д. от таякта-.
таяндыр- то же, что таянт-.
таянуу и. д. от таян- опирание.
таянч см. таяныч.
таяныл- возвр.-страд. от таян-.
таяныч (или таянч) опора; таяныч пункту опорный пункт.
таяныш- взаимн. от таян-. таяр то же, что даяр.
таята то же, что тай ата (см. тай I).
те то же, что тээ; те ойдо жайылган мал скот, пасу- щийся в той вон низине.
театр театр; опера жана балет театры театр оперы и балета; драма театры театр драмы; драмалык театр драматический театр; театрга кой- ставить на сцене, ра- зыгрывать (пьесу).
театрчыл театрал.
тебеле- то же, что тебээле-. тебелен- то же, что тебээлен-. тебелет- то же, что тебээлет-. тебереги то же, что тээбереги. теберик то же, что табарик. тебетай то же, что тебетей.
с выдровой опушкой; жапма тебетей тяньш., тоголок тебетей южн. то же, что малакай; 2. уст. шапка власть имущего, предъявлявшаяся посыльным в доказательство того, что он явился от начальства (это практиковалось и в первые послереволюционные годы); кызыл тебетей ист. 1) красная шапка (признак ханского достоинства; при возведении на ханство на голову возводимого надева- лась красная шапка, его сажали на белый войлок и тро- екратно поднимали; у киргизов этот термин появился
тебил- страд. от теп- II получить удар ногой.
тебим удар ногой, пинок.
тебинди место, где трава вытоптана скотом.
тебиш I 1. и. д. от теп- II удар ногой; 2. хватка (лов- чей птицы); карга тебиш шутл. 1) воронья (неуклюжая) хватка; 2) неуклюжее подражание ловкому движению; 3) неумная перебранка вместо принципиального, острого спора и т.п.
тебиш- II взаимн. от теп- II 1. лягаться, лягать друг друга; жакындагы тебишет, ыраактагы кишенешет погов. вместе тесно, врозь скучно (букв. ближние ляга- ются, дальние ржанием перекликаются); 2. (о петухах) драться.
тебиштир- понуд. от тебиш- II; короз тебиштир-
устраивать петушиный бой.
тебээген (или тебээгеч) то же, что тебээнек. тебээле- 1. топтать; ат тебээлеп кетти лошадь нога-
ми задавила; жер казды, ылай тебээледи он землю ко- пал, глину (ногами) месил; 2. топтать колос, вымолачи- вая зерно.
тебээлеш- взаимн. от тебээле-.
тебээнек лягающийся; тот кто часто лягает.
теге: мал-теге скот, всякий скот.
тегелей то же, что телегей I.
тегелеки бозо густая, чистая, неразбавленная буза.
тегеректе- окружать; ходить вокруг; темирден кыл- ган коргонду тегеректеп алды эми стих. вот они окру- жили сделанную из железа крепость.
тегеректет- понуд. от тегеректе-.
тегерент- понуд. от тегерен- заставить кружиться, заставить вращаться; кружить, вращать.
тегерет- кружить, вращать; башын тегеретип ал- ган она его приворожила; он её приворожил; бейит теге- рет- этн. обводить больное животное вокруг надгробия (так лечат гл. обр. лошадъ, больную мышками).
тегеретме 1. ведущий по кругу, кружный; тегерет- ме байге или тегеретме ат чабыш скачки по кругу (как на ипподроме; в старом быту не было); 2. южн. фаза в скачках с козлёнком (см. улак 2), когда схвативший коз- лёнка должен бросить его, обскакав вокруг финиша.
тегереттир- понуд. от тегерет-; молдого башын тегереттирип алган мулла (по чьей-то просъбе) приво- рожил его (к ней) или её (к нему).
теги то же, что деги.
тегизде- делать ровным, равнять, выравнивать.
тегиздел- страд. от тегизде- быть уравниваемым, уравниваться; быть выравниваемым, выравниваться.
тегиздик 1. ровность; 2. уст. уровень; маданий те- гиздик культурный уровень.
тегин II парное к эгин I; эгин-тегин всякого рода хлебные злаки и посевы; менин эч кандай эгин-теги- ним жок у меня никаких посевов нет; эл менен эгин-те- гин айдасын пусть он вместе с другим пашет, сеет.
тегирич тканая ковровая полоса (шириной около 15- 18 сантиметров), идущая внутри юрты ниже сгиба (ма-
тоо) унины (см. уук I); тегирич шым брюки из ковро- вой материи.
тегирмен мельница; тегирмен тарт- молоть; тегир- мен таш 1) жёрнов; 2) перен. южн. коленная чашечка; тегирменге кирген иттей жанч- драть как сидорову козу (букв. колошматить, как вошедшую в мельницу со- баку).
тегирменчи мельник.
тегирменчилик положение или профессия мельника. тегиртмек южн.1. маленькая юрта; 2. шалаш. тегирчик южн. колесо маленькой телеги; небольшое колесо.
тежемел: тежемел бала ребёнок, находящийся на искусственном питании; тежемел музоо телёнок, нахо- дящийся на искусственном питании (при неподпускной корове).
тежик то же, что тээжик.
тез I правилка, употребляемая при изготовлении кереге и унины (см. уук I); тез жанында ийри жыгач жатпас или тез бар жерде ийри жыгач турбайт погов. при правилке кривая палка не лежит (напр. у хорошего мастера не может быть плохих подмастерьев); тезге сал- 1) положить в правилку; 2) перен. взять в работу, проучить, согнуть в бараний рог; мен аны тезге сала- мын я его проучу.
тездет- ускорять.
в подмётки не годится; сага караганда ал тезек терип калат ты его за пояс заткнёшь; он тебе и в подмётки не годится; ат тезегин кургатпай (см. кургат-).
тезек II парное к темир; темир-тезек всякого рода железо и металл.
тезинен (см. тез II).
тезис тезис.
тейже южн. то же, что тай эже (см. тай I).
тейинче (см. тей).
тейке южн. то же, что тай аке (см. тай I).
тейле- 1. заканчивать, приводить в порядок; жумуш- ту тейлеп коюп барайын я закончу дело и пойду; 2. обслуживать; китепкананын башчысы китеп алуучу- ларды жакшы тейлейт заведующая библиотекой хоро- шо обслуживает читателей; мал тейле- ухаживать, при- бирать за скотом.
тейлен- страд. от тейле- быть обслуживаемым, об- служиваться.
тейне южн. то же, что тай эне (см. тай I).
тейре то же, что дейре. тейт (или те-ет) ой, ай!
тейте южн. то же, что тай ата (см. тай I). тейтей- искривиться (напр. о ноге, руке). тейтек косолапый, криворукий.
тейтиректет-: тейтиректетип начар жаз- царапать
(плохо писать).
тек жагынан чет элемент социально чуждый элемент; теги жаман уст. низкого происхождения, простолюдин; тек сура- спрашивать о происхождении (какого племени, рода, кто предки по мужской линии и т.д.).
шие (школьники) не бездельничали, помогали в работе;
текбир ар. величание (бога).
теке II то же, что текей.
текебердик (или текеберлик) 1. кичливость, зано- счивость, надменность; текебердигин как- сбить спесь с кого-л.; текебердик болбосун не хвастаясь, не хвалясь (скажу), не сочтите за хвастовство; 2. привередливость.
привередливый.
текеберлик (см. текебердик).
текече козлёнок-самец годовик.
текечер 1. козёл (домашний и горный) по третьему году; 2. козёл с одним семенником (при неудачной ка- страции).
текилде- быстро двигаться, быть расторопным; те- килдеген кызыл тоголок кыз расторопная румяная полненькая девушка.
текилдек (о человеке) быстрый, расторопный, ловкий.
текилдеш- взаимн. от текилде-.
вприпрыжку.
текис разг.то же, что текст.
текия (или текиямат) ар. южн. подушка.
текмат ир. (или текмат кур) пояс с пряжкой, с бля- хой.
тексек парное к аксак; малдын ичинде арык-ту- ругу, аксак-тексеги жок среди скота нет худых-тощих, хромых-хромоногих.
тексиз 1. безродный; тексиз, жайсыз тентип келген Кушчу безродный, бездомный, забредший сюда Кушчу; 2. ист. происходящий из простой, незнатной семьи; про- столюдин.
тексиздик 1. безродность; 2. ист. незнатность проис- хождения.
текст текст.
текте- (или тегин текте-) разбирать происхождение
кого-чего-л.
тектеш 1. ист. равный по происхождению; 2. род- ственный; тектеш тилдер лингв. родственные языки.
тектирлен-: тескейинде керилген тектирленген торпусу стих. на терскее там каменистые склоны с ров- ными уступами.
тектирче небольшой тектир (см.).
текущий: текущий счёт текущий счёт.
текче 1. подвесная полка из материи (в юрте); 2. пол- ка; китеп текчеси книжная полка; китептер текчесин- де на книжной полке (сообщение о книжных новинках) южн. ниша в стене.
текчей- быть миниатюрным, изящным.
текчеле- сделать что-л. в виде выступа; секилетип текчелеп, арча менен кыйдырдым я велела скрепить арчой в виде выступов и ступенек.
текшер- 1. разбирать (дело), обследовать, расследо- вать; ревизовать, проверять; 2. уст. исследовать.
текшерил- страд. от текшер- 1. разбираться (о деле); ревизоваться, проверяться; 2. уст. исследоваться.
проводить взаимопроверку.
текшерт- понуд. от текшер-.
тел II то же, что тели I 2; бул кайдан келген ко- шуун деп, башын кашып, тел болгон фольк. он расте- рялся и помешался, мол, откуда пришло это войско?
телевизиондук телевизионный; телевизиондук бор- бор телевизионный центр.
телевизор телевизор.
телегей II 1. сорт дорогой ткани; 2. платье из ткани телегей; темир чопкут ичинде телегей болсо кийгеним если бы у меня под железной кольчугой надето было пла- тье из телегей; темир кийген жообу деп, телегей кий- ген кызбы деп фольк. не враг ли это, одетый в железо?, не девушка ли это в платье из телегей?
телеграмма телеграмма.
телеграф телеграф; телеграф кабарлары телеграф- ные сообщения.
телеграфист телеграфист.
телек: ала-телек проталина; покрытый проталина- ми; жер бети ала-телек болуп калды земля покрылась
телескоп телескоп.
телефондоштур- телефонизировать.
телефондоштуруу и. д. от телефондоштур- телефо- низация; колхоздорду телефондоштуруу телефониза- ция колхозов.
телефондук телефонный; телефондук станция теле- фонная станция.
тели- II (о самке животного) принять, подпустить к себе чужого детёныша (см. телин- 1); койду телип кой припусти к овце (чужого) ягнёнка; телий берип чарча- дым к всё время пытался заставить овцу принять (чужо- го) ягнёнка и измучился.
телик (или телик куш) 1. то же, что телиген; кура- ма жыйып, журт кылдым; телик багып, куш кылдым фольк. собрав разноплемённых людей (см. курама 2), я сделал из них единый народ; воспитывая малого сокола, я сделал из него ловчую птицу; 2. (иногда в эпосе) хват- кая птица.
телир- быть в растерянности, быть как бы помешан- ным, ненормальным.
телки I самка косули; ертелки кличка коня богатыря Карадеу.
телки II часть, доля; алтыдан бир телки шестая часть.
телле- южн.то же, что терде-. теллик южн.то же, что тердик. телмей парное к алмай.
телмеч парное к алмач.
айрылып, телмирген Бакай мен болдум фольк. это я, Бакай, оказался беспомощным, лишившись своей ровни.
телмириш- взаимн. от телмир-.
телпегей род войлочной широкополой шляпы.
телпекчи южн. шапочник.
телпий- то же, что телпей-.
телпийген (или телпик) оборвыш, оборванец.
телтек 1. едва передвигающий ноги, нетвёрдо ступа- ющий; неповоротливый, растяпа; колунан эчтеке кел- беген бир телтек какой-то неумеха, растяпа; кабыргасы ката элек бир телтек он какой-то слабый, растяпистый; 2. перен. (о человеке) неустойчивый (в убеждениях, пове- дении и т.п.); алтек-телтек (см. алтек, элтек).
телтекте- 1. (о ребёнке) нетвёрдо ступать; 2. перен.
двигаться неустойчиво, тяжело.
телтиректе- идти нога за ногу, заплетаясь (о сильно уставшем, о пьяном).
телчик- то же, что телчи-; телидей болуп жарал- ган, телчикпес мендей жан беле? стих. что же, разве она такой человек, как я, который сотворён ненормаль- ным и не может начать ходить?
телчит- понуд. от телчи- помогать начинать ходить (ребёнку, детёнышу); жети жашар болгуча, жетилип багып телчиттим фольк. я растил (его) до семилетне- го возраста, помогая ходить; Семетейди ээрчитип, жаш жетимин телчитип фольк. водя за собой Семетея, уча ходить сироту.
тематика тематика.
тематикалык тематический; тематикалык план тематический план; тематикалык сабак пед. тематиче- ский урок.
тембр тембр.
темгек 1. ист. зарубка на бирке; 2. перен. ступенька (в общественном положении); темгектеги киши чело- век, занимающий видное общественное или служебное положение.
темгексиз не имеющий высокого официального по- ложения, рядовой человек;
темгексиз калк карысы рядовой, но уважаемый на- родом старик.
темгекте- оставлять след, делать пятно;
темейде талас. то же, что демейде.
темин I этн. группа животных (гл. обр. волов, лоша- дей), которые ногами молотят хлеб на току; темин айда- молотить хлеб ногами животных (молотильщик стоит
в центре тока и гоняет по снопам поставленных в ряд животных); эки торпок, бир жылкы темин кылып ай- даган фольк. (у бедняка) два телёнка, одна лошадь -ими он молотил; темин айдоо или темин басуу молотьба жи- вотными; темин ыры редко, то же, что оп майда (см. оп III 1).
теминги 1. нижняя часть стремянного путлища; 2.
маховое перо (в крыле птицы);
теминдик этн. животные, предназначенные для мо- лотьбы (см. темин I); бир теминдик унаа одна группа животных для молотьбы.
теминдир- понуд. от темин- II; теминдирбей ыргы- ган (конь) скакал и не будучи пришпоренным.
темирген то же, что тегирмен.
железком (см. темир 3).
темиртен 1. простой нож киргизской кустарной вы- работки; 2. износившийся и затупившийся нож, употре- бляемый для выскабливания котла; 3. всякого рода же- лезный лом.
темирчи 1. кузнец; темирчинин бычагы жок погов. сапожник без сапог (букв. у кузнеца нет ножа); 2. уст. кузница.
темперамент темперамент.
темпий- (о человеке) иметь жалкий вид; темпийген
замухрышка.
темселе- 1. идти ощупью, неуверенно, робко; тащить- ся, плестись; 2. перен. страдать от бедности, от униже- ний; оказаться в жалком, беспомощном положении.
ни) тели (см. тели I 1); 2. перен. нетвёрдая поступь при
отсутствии равновесия (напр. пьяного, начинающего хо- дить ребёнка).
темтире- то же, что тентире-; дейди иттей темти- реп шляясь, как бездомная собака.
тен I ир. тело; тенден башты кетириш керек нужно обезглавить (букв. убрать голову с тела); жан-тен ме- нен кириш- приняться серьёзно, энергично, вплотную.
тенденция тенденция.
тенденциялуу тенденциозный.
тенор тенор.
тентек 1. (чаще о детях) озорной; шалун, озорник;
тентекси- уподоб. от тентек как бы озоровать, по- ступать как будто озорно.
тентимиш бродяга.
тентире- то же, что тенти-; кайырчыдай тентиреп
бродя, как нищий; тентиреген то же, что тентимиш. тентирет- то же, что тентит-.
тентит- понуд. от тенти-; мусапырдай тентитип, Адылды элден кетирди стих. он изгнал Адыла из сре- ды народа, заставив бродить, как бесприютного; тенти- тип-тербит- разогнать в разные стороны, сделав бездом- ными, бесприютными.
и абсолютно беспристрастное решение, быть абсолют- но беспристрастным (букв. рассекать волос вдоль на две ровные половины).
удельный вес.
вздёрнуть нос.
баратат он идёт тихо, понуро, чуть пошатываясь, будто слегка пьяный.
ся так, чтобы земля колебалась, в повод бери запасного коня.
теория теория; марксисттик-лениндик теория
марксистско-ленинская теория.
теориялык теоретический; теориялык жоболор тео- ретические положения.
теориячы то же, что теоретик.
теп- II (деепр. тээп) 1. лягать, толкать ногой, бить ногой, отталкивать или отталкиваться ногой; жылкы тепти лошадь лягнула; кар теп- (о лошадях) разрывать
копытом снег (чтобы добыть корм); кар теппестер
тепе II (см. тепки).
тепей- (о чём-л. маленьком) выставляться, высовы- ваться; эки тоонун арасындагы тепейген алачык лачу- га, торчащая между двух гор; тепейип текеге минип он (маленький) сел верхом на козла.
тепек гриб.
тепий южн. то же, что тапан III.
тепке II р. тяпка с длинной рукоятью (для прополки опийного мака; см. чанжы).
тепкече то же, что тепке I.
тепки 1. удар ногой, пинок; тепки же- 1) получить пинка; 2) перен. подвергаться помыканиям и обидам; тепкинин алдына ал- или тепе тепкиге ал- пинать, избивать нещадно; тепкидей жер 1) малое расстояние; близко (букв. расстояние, на которое можно лягнуть); 2) маленький клочок земли; 2. южн. спусковой крючок, со- бачка (ружья).
тепкир то же, что текбир; тепкир айт- произно- сить (формулу) «алла акбар аллах велик»; тепкирин табалбай калган он растерялся, опешил; тепкиримди качырышты они меня напугали.
тепкич 1. ступенька, приступка (напр. у крыльца); 2. лестница (постоянная; ср. шаты 1); 3. умеющий ловко и сильно бить ногой; хваткий (о ловчей птице).
тепкичтен- расположиться ступеньками; тепкичтен- геи таштар камни, расположенные ступеньками (напр. в горах).
тепме тонкий войлок из поярка; домотканая материя из поярка.
теппек ир. южн. то же, что жампа.
тепсе- 1. попирать ногами, топтать, давить; ат тепсе- ген задавленный (растоптанный) лошадью; араба тепсеген ит собака, задавленная телегой; 2. перен. угне- тать; балчыктай тепсе- сильно угнетать.
тепсел- страд. от тепсе- 1. попираться ногами; тепселген тема перен. избитая тема; 2. перен. быть уг- нетаемым.
ния среди (букв. среди ног) движущейся толпы, он был растоптан, задавлен; советтик моралды тепсенди кыл- ган он попрал советскую мораль; эски салттын тепсен- дисинен чыккысы келбейт он не хочет расставаться с грузом старых обычаев.
тепсеш- взаимн. от тепсе-.
тептегерек см. теп I.
тепши долблёное деревянное корыто.
терапевт терапевт.
терапия терапия.
тербей парное к арбай II.
тербит- понуд. от терби-; элди акыры карагаттай сыгып, тентитип тербитет он из народа выжмет все соки, сделает его бездомным и бесприютным.
терге- 1. производить следствие, разбирать (дело); 2. этн. (о женщинах) употреблять вместо одних слов (за- претных для данной женщины) другие (см. тергеме); тергеп ич- тяньш. соблюдать диету (есть, пить не без разбора).
тердел- страд. от терде- (о коже при выделке) па- риться.
тердик 1. потник; 2. южн. то же, что ичмек; куу тердик человек, не умеющий обращаться с конём; тер- дик бетиндей небольшой клочок (напр. земли).
тердикте- подложить потник (при осёдлывании);
жабдык салып тердиктеп подложив потник и оседлав.
одна сторона, вторая – называет; названный должен бежать и разорвать противоположную сторону).
териктир- понуд. от терик-.
терил- страд. от тер- II быть собираемым, собираться.
терим сбор (собирание); пакта терими сбор хлопка;
биринчи терим пакта хлопок первого сбора; теримге
кир- приступить к сбору; жыйым-терим всё, связанное со сбором; буюм-терим инструменты и орудия (напр. для уборки урожая, для сбора хлопка и т.п.).
теримчилик специальность или обязанности или ма- стерство сборщика (напр. хлопка).
терис то же, что терс.
теричи 1. кожевник; 2. уст. торговец кожей (сырой).
териш I и. д. от тер- II.
териш- II взаимн. от тер- II.
терки: аркы-терки (см. аркы).
терлик южн. 1. то же, что ичмек; 2. вышитый пот- ник (для коня девушки).
терме 1. сборный; келме кезек, терме тезек погов. на свете всякое бывает; так не будет, а как-нибудь да будет;
лит. импровизация без определённой темы.
термел- качаться, колыхаться, колебаться; сен тер- мелген бешикте мен да жаттым в колыбели, в которой качался ты, лежал и я.
термет- 1. качать, колыхать; бешик термет- качать люльку; 2. перен. (на радении) сидя на полу, раскачивать- ся из стороны в сторону.
терметкенси- уподоб. от. термет-; бешик термет- кенсип отурат он будто люльку качает; бешик тер- меткенсип айтканын кара смотри-ка, как он неучтиво говорит (будто обращаясь к младшему, которого он в люльке качал).
термечик 1. мелкое топливо (щепки, мелкий хворост и т.п.); 2. верхний брус в люльке, связывающий дуги (см. бешик).
термин термин.
терминология терминология.
термит хим. термит.
термос термос.
термоядролук термоядерный; термоядролук курал- дар термоядерное оружие.
терраса терраса. территория территория. террор террор.
террордук то же, что террористтик; террор-
дук-диверсиялык актилер террористско-диверсионные акты.
террорист террорист.
террористтик террористический; террористтик иш
террористический акт.
террорчу то же, что террорист.
терсаяк упрямый, несговорчивый.
терсаяктык упрямство, несговорчивость.
терсек: тери-терсек всякого рода кожи, всякого рода кожевенное сырьё; арсак-терсек (см. арсак).
терселдей: тегеле кептин терселдейи ошо го да именно в этом и заключается суть разговора.
терсик открытая рана, которая от действия сильно- го холода не покрывается коркой и воспаляется; терсик алып кетиптир рана воспалилась.
сбор хлопка.
терчи южн. пришелец, пришлый (о человеке).
терчил потливый; кишинин аты терчил погов. чужая лошадь потлива (хозяин считает, что его лошадь не потли- ва, а я, взяв её, сильно гнал, поэтому она вся в поту).
терши парное к каршы 1.
тес: тес талаш- требовать своей доли; предъявлять претензию на что-л.
тесирей- пристально, внимательно смотреть; пялить глаза.
тескейче (см. тескей) северный склон невысокой горы.
тескел- возвр. от теске-.
тескерилен- отвернуться, повернуться в противопо- ложную сторону.
тескерилет- повернуть в обратную сторону.
тескерилик отвл. от тескери 1. противодействие, сопротивление чему-л. правильному, хорошему; 2. су- противничанье; 3. ист. всё, направленное против Совет- ской власти.
тескет- понуд. от теске-. тескеш- взаимн. от теске-.
теспе ар. чётки; теспе тарт- перебирать чётки.
тестеле- собирать в жмины, класть жминами (см.
тесте 1).
тестелен- возвр.-страд. от тестеле- быть собирае- мым в жмины (см. тесте 1).
са айыкканга тете дейт погов. говорят, если выразить сочувствие больному, это равносильно выздоровлению; жанга тете (он ведь тоже) человек, живое существо; человек ведь.
тете II: тете береги (см. тетиги).
тетелеш равный (кому-л. по силе, храбрости и т.п.);
Манаска тетелеш равный Манасу. тетен: ого тетен (см. ого I). тететиги см. тетиги.
тетигинт-: тетигинтип вон так (сделав, поступив).
тетик 1. всякий стержень, на котором что-л. враща- ется; 2. части механизма; автомат тетиктериндей айка- лышып действуя слаженно, как части автомата; кымын- дай тетиктерине чейин вплоть до мельчайших деталей;
тетир то же, что тетири.
тетирилик направленность против кого-чего-л., не- хороший поступок, нехорошее поведение, непотребство;
тетиринче наоборот, вопреки.
тетирлик то же, что тетирилик; кылар ишти кылбаган тетирликтен талбаган стих. то, что нужно делать, он не делает, от непотребства не воздерживается.
тефей: тефей-тефей (ф губно-губное) южн. возглас, которым подзывают овец.
техминимум техминимум.
техник техник.
техника техника;
техниканы пайдалануу использование техники; ра- кеталык техника ракетная техника; коопсуздук техни- касы техника безопасности; согуш техникасы военная техника.
техникум техникум.
технолог технолог; инженер-технолог инженер-тех- нолог; старший технолог старший технолог.
технологиялык технологический; технологиялык процесс технологический процесс; технологиялык ин- ститут технологический институт.
теше I ир. южн. то же, что керки; бай теше то же, что байтеше.
теше II р. уст. десятина; эки теше буудай, бир теше сулу айдап алган он вспахал и посеял две десятины пшеницы, одну десятину овса; бир теше айдоо жер одна десятина пахотной земли.
тешиктел- искать дырку; тап тешиктелип калды не может дырку найти, где бы укрыться (напр. когда он под- вергся обстрелу со всех сторон).
тешилт- понуд. от тешил-.
тешкиле- многокр. от теш- повторно прокалывать, несколько раз или в нескольких местах продырявливать.
тешкич пробойник (четырёхгранная стальная па- лочка для пробивания дыр в железе).
тештир- понуд. от теш-.
тёс (или тёс тактай) тёс; чатырчасы тёс менен жа- былган крыша у него покрыта тёсом.
ти то же, что тиги; ти жерде там, вон там.
тибиртке прыщик, гнойничок (на языке человека);
тиге см. тиги.
тигил I то же, что тиги; тигил же бул формада в той или иной форме.
тигил- II возвр.-страд. от тик- III 1. втыкаться; 2. шиться; тигилип кара- или тигиле кара- пристально смотреть, вперить взгляд.
вперив свой взор.
тигим дратва (без щетины, которую киргизские са- пожники не применяли)
тигине вон там; тигине-тигине! вон-вон! (смотри).
тигинекей вон тот.
тигинет- то же, что тигинт-.
тигинетиш- то же, что тигинтиш-; эми тигинети- шип, баары тегиз шымаланып так вот все разом засу- чив рукава.
тигиниси см. тиги.
тигинт- сделать так (вот); тигинтип этак, так; Орусбектин тентектигин тигинткен кайраты жууп кетти окшойт такая вот храбрость Орусбека, видимо, заставила простить (букв. покрыла) его озорство; ти- гинткиле-минткиле деп вы сделайте, мол, так вот да эдак вот.
тигинтиш- взаимн. от тигинт-.
тигинче 1. такой-то; столько-то; мынчасы мында, тигинчеси анда барат столько-то из них отправляется сюда, а столько-то – туда; 2. так, как тот.
тигинээ то же, что тигине.
тигиш I 1. и. д. от тик- III шитьё, пошив; 2. шов; бардык тигиштеринен ыдырап кеттипрям., перен. расползлось по всем швам; 3. южн. то же, что тигим.
тигиш- II взаимн. от тик- III.
тигээ см. тиги.
тиз- II 1. низать, нанизывать; жипке шуру тиз- нани- зывать бусы на нитку; 2. выстраивать, ставить в ряд.
начать враждовать; стать враждебным; тизгин учу менен кеткен он быстро умчался (на коне); тизгин учу менен барып кел быстро съезди; поезжай – одна нога здесь, другая – там; тизгинин тартуу керек его следу- ет обуздать, одёрнуть (он очень зарвался); кеп тизгинин чоюп коё берди он начал властно разглагольствовать; тизгин чоёр главенствующий, главный, заправила; тиз- гини менен алыш- (см. алыш- IV).
тизгинде- схватить за повод.
тизгиндеш- взаимн. от тизгинде- (о всадниках) брать за повод лошадей друг друга.
тизгич (или тизгич жип) 1. то, что служит для на- низывания; уук тизгич узкая тесьма, проходящая выше изгиба уук (см. уук I); 2. то, что служит для выстраива- ния в ряд.
тизде- тяньш. треножить (верблюда), перекинув ве- рёвку через шею.
уук тиздет- скреплять один уук (см. уук I) с другим при помощи тизгич жип (см. тизгич).
тиздир- понуд. от тиз- II; тизме тиздир- заставить составить список.
тизе колено; тизе кап наколенник; тизе кучактап сложа руки (букв. обняв колени); тизе жылыт- (о пожи- лом мужчине) жениться на молоденькой; тизесин мык- чы- (сидя) сдавливать пальцами свои колени (признак намерения принять крутые меры).
тизелет- понуд. от тизеле- поставить на колени; за- ставить давить коленом.
тизил- возвр.-страд. от тиз- II 1. нанизываться; 2.
становиться в ряд.
тизиш- взаимн. от тиз- II совместно ставить в ряд.
тизме 1. нанизанный; 2. поставленный в ряд; ряд; 3. список.
тизмек 1. ряд; 2. список; табель; таблица.
тизмекте- 1. нанизывать; 2. ставить в ряд.
тизмектел- возвр.-страд. от тизмекте- 1. нанизы- ваться; 2. вытягиваться в ряд.
тизмеле- заносить в список; записывать по порядку.
тизмелен- возвр.-страд. от тизмеле- быть занесён- ным в список; быть записанным по порядку.
тизмечи составитель списков.
тий- 1. касаться; трогать; тийбе! не трогай!; тий де- сем – тийбейт, тийбе десем – тиет загадка скажу коснись
тийдир- то же, что тийгиз-; дары тийдир- (см. дары).
тийинди мат. частное.
тийир- то же, что тийгиз-.
– говорите: «беззастенчивые», вниз посмотрим – говори- те: «кокетливые»; тик баскан (эпитет человека) прямо идущий (с прямой осанкой); кыбыр этип кыймылдап,
тике II ир.: бир тике (или биртике) немножко, чуточ- ку; бир тикеси немногие, некоторые из них.
тикел- возвр. от тике- III; тикелип кара- пристально смотреть.
тикенекте-: тикенектеп действуя колючками, шипа- ми; камчы менен сабатып, тикенектеп канатып фольк. приказав хлестать плетью, окровавить колючками.
тикий- (о чём-л. маленьком) торчать; эки кулак ти- кийип стих. два уха (коня) прямо стоят; тикийип карап тур- не сводить глаз.
тикийиш- взаимн. от тикий-.
тикил-: тикиле кара- то же, что тигиле кара- (см.
тигил- II).
тикилде- проворно двигаться; тикилдеген шустрый, проворный.
тикирей- стоять торчком, ерошиться; тикирейген узун каш длинные взъерошенные брови; тикирейип кара- уставиться, вытаращив глаза.
тикирейиш- взаимн. от тикирей-.
тикмек южн. то же, что шырдак 1.
тикмечи швея, швец; бычмачы-тикмечилер закрой- щицы (или закройщики) и швеи; швейники.
тикпе южн. то же, что тепке I.
келди» – деп, «тилекти кудай берди» – деп фольк. тот, мол, кого я так ждал, явился, моё желание бог исполнил; 3. охот. (о собаке) делать стойку, стоять на стойке.
тикчий- то же, что тикирей-.
тикчийт- то же, что тикирейт-; кулагын тикчий- тип навострив уши (напр. о коне); кулактарын тикчи- йтип, кыйган камыш кулактуу стих. (конь) навострив свои уши, подобные наискось срезанному камышу.
тилазар ослушник, неслух.
тилгич (точнее апийим тилгич) опийный ножи- чек (с тройным лезвием для подрезки головок опийного мака); соконун тилгичи предплужник.
тилдеш I находящийся в сговоре с кем-л.
тилдеш- II взаимн. от тилде- I бранить друг друга; ругаться, браниться.
тилдире: тилдире тикен южн. название колючего растения.
тилектен- иметь или выражать желание; быть испол- ненным желания.
тилектеш единомышленник, сочувствующий, соли- дарный.
тилектештик единомыслие, сочувствие, солидар- ность.
попрошайничество; 3. ходатайство.
тиленчи нищий, попрошайка.
тилет- понуд. от тиле- заставить просить; ждать, пока попросят; вызывать желание; кайыр тилет- пу- стить по миру.
тилеш- взаимн. от тиле-.
тилик 1. разрез, прорез; 2. резаная метка на ухе скота.
тилим 1. разрезание на ленточки, на узенькие поло- ски; апийим тилими сбор опия. (на поле); 2. узенькая полоска, ломтик.
тилиш I и. д. от тил- II; апийим тилиш собирание опиума (на поле).
тилиш- II взаимн. от тил- II; тактай тилиш- со- вместно пилить доски.
тилкат кирг.-ар. расписка (гл. обр. долговая).
тилке 1. клочок; тилке-тилке изодранный в клочья; тилке кагаз хлочок бумаги; 2. геогр. полоса; Россиянын орто тилкеси средняя полоса России; 3.перен. полоса; токой тилкелери лесные полосы; коргоо тилкелери за- щитные полосы.
тилла то же, что дилде.
тилме 1. резанный на полосы, на ломтики; тилме таш скала, состоящая из отдельных пластов; 2. мед. рожа, ро- жистое воспаление.
тилсим ар. талисман; чары, колдовство;
чек арага чеп кылып, тилсим койгон жери бар фольк. устроив на границе заграждение, он заколдовал (его); тилсим кыл- околдовать, заколдовать.
тилсимде- заколдовать; тилсимдеген эмедей будто заколдованный. ломтики.
тимеле то же, что тим эле (см. тим 2).
тиногу талас. вон тот; тиногу уй вон та корова.
тинт- обыскивать; расследовать.
тинтил- страд. от тинт- быть обыскиваемым, под- вергаться обыску; быть расследуемым.
тинтиш I и. д. от тинт- обыскивание; расследование.
тинткиле- многокр. от тинт-.
типе: типе-тик торчком, прямо стоящий.
типти редко, в отриц. обороте то же, что такыр 4;
типти мени карабайт он совершенно на меня не смо- трит, не обращает своего взора.
типтик (см. тип II).
тир I то же, что байлооч 1.
тир II тир.
тиргиз- оживлять, воскрешать.
тирде- привязывать в качестве приманки (в сети при ловле хищных птиц).
тирдик то же, что тирилик; оокат-тирдик житей- ские заботы.
тире I тире.
тире- II подпирать; асман тиреген тоо горы, вздыма- ющиеся к небу.
тирек 1. подпорка; 2. перен. опора; СССР – тынчты- ктын тиреги СССР – оплот мира.
тирелиш- взаимн. от тирел-; эки кошуун тирелиш- кен жер место, где сошлись два войска.
тирелт- понуд. от тирел-. тирес разг. то же, что трест. тирет- понуд. от тире- II.
тиреш- взаимн. от тире- II подпирать друг друга; на- пирать друг на друга (напр. о борцах).
тирештир- понуд. от тиреш-.
тиригарактык расторопность, ловкость, бойкость.
жизненная сила в единении.
тирилт- понуд. от тирил- воскресить, оживить.
тирке- 1. прицеплять; 2. регистрировать; кинегеге тирке- разг. или дептерге тирке- записать в книгу, в журнал, реестр.
тиркел- страд. от тирке-. тиркет- понуд. от тирке-. тиркире- то же, что диркире-.
тиркич уст. связка, соединяющая ярмо с сохой.
бады он не сидел дни и ночи, пристально глядя в кни- гу; тири жандар тирмейип, тиктеп карап турду эми фольк. люди, вперив взор, пристально смотрели; ирмей- ип-тирмейип (см. ирмей-).
тирсек 1. ахиллесово сухожилие; тирсектен ил- под- весить, зацепив за ахиллесово сухожилие; 2. ячмень (на глазу).
тирсийт- понуд. от тирсий-; эки эмчегим тирсийтип, эмизбедим ботойду фольк. не наполняла я своего вымени и не кормила верблюжонка (говорит верблюдица).
тирчилик то же, что тиричилик. тис! назад! (окрик на лошадь).
тисирей- то же, что тирсий-.
титай кит. (в эпосе) китайский военный чин.
титиногу талас. то же, что тетиги.
титирек дрожь.
титиреме 1. дрожащий, судорожный; 2. дрожь.
титирет- понуд. от титире- приводить в дрожь, по- трясать; жер титирете чуулдап подняв невероятный гвалт (букв. потрясал землю галдя).
титиретме дрожь.
в зубы не смотрят; тиштин эти дёсны; таканын тиши шип подковы; тиш-тырмак менен каршы чык- ока- зывать яростное сопротивление; тиши тишине тийбей калчылдайт он дрожит так, что зуб на зуб не попадает; анын тишине таш тийди он осёкся; он остался с носом; он потерпел полную неудачу; тишине таш тийгир! чтоб тебе колом пошло! (в адрес вора, неблагодарного); иши- не тиер эчтеке жок ему нечего на зуб положить (нечего есть); тиш кагып калган киши видавший виды чело- век; человек, который за себя постоит; сооданын тишин чаккан на торговле он руку набил; в торговле он маху не даёт; кан тиш кровожадный; тиштин кирин соруп отур- положить зубы на полку (букв. сидеть и сосать на- лёт на зубах); тиш кайраш или тиш кайроо точить зубы на кого-л.; ат тиш острогубцы; музоо тиш нагайка круп- ного плетения; биз да тиш каккан адамбыз мы и сами с усами; тиш камаш- (см. камаш- III).
тишгал кирг.-ир. южн. специальная чёрная краска для окрашивания зубов.
тише- терять молочные зубы; ат тишеди (молодая)
лошадь сбросила зубы.
тиштегиле- многокр. от тиште- покусывать.
тиштел- страд. от тиште-; карышкырдын тумшу- гу капканга тиштелип калды морда волка защёлкнута капканом.
тиштем: бир тиштем эт кусочек мяса (на один от- кус); немножко мяса; бир тиштем болсо да, этин же ты съешь у него хотя бы кусочек мяса.
тиштемей: шакек тиштемей этн. одно из свадеб- ных развлечений: брать зубами с земли колечко.
тиштеш- взаимн. от тиште-; ок тиштеш- взаимно клясться на стреле или на пуле; баатырларда салт кана! ок тиштешкен ант кана! фольк. где же обычай у бога- тырей! где клятва на пуле! (разве её можно нарушать?).
тиштик- стиснуться – о зубах; тиштигип калган (у него) зубы стиснулись и рот не открывается.
тиштээк кусачий.
тияк то же, что тиги жак (см. тиги); тиякысы та его сторона; тот из них; тиякка тому; туда.
тобо ар. раскаяние, покаяние; тобо келтир- или тобо кыл- покаяться; тобо кылдым 1) каюсь; 2) перен. ди- во-то какое!; кудаанын кудуретине тобо! поражаюсь могуществом божьим!; прости меня, всесильный боже!; кудая тобо, ушундай да укмуш болобу? боже! случает-
тобокел ар. 1. авось; была не была; будь что будет; тобокел, барайын! эх, была не была – пойду!; неси бол- со да, – тобокел что бы там ни было, рискну; тобокел
тобокелчи (или тобокелчил) (о человеке) действую- щий на риск, на авось; ойчул оюна жеткиче, тобокел- чил барып келиптир погов. пока думающий додумался, рискующий уже побывал и вернулся; тартпас тобокел- чи смелый, решительный.
тобоо то же, что тобо.
тоборсу- подсохнуть, подвялиться; жер бети анча- лык тоборсуй элек земля на поверхности пока ещё не подсохла; ала шалбырттын баткагы тоборсуган грязь на проталинах уже подсохла.
тоборсугансы- уподоб. от тоборсу- слегка подсох- нуть, подвялиться; жер кургабай эле тоборсугансып калыптыр земля не высохла, а только слегка подсохла.
тоборсут- понуд. от тоборсу-; тери тоборсут- подсу- шить, подвялить шкуру.
тобочул склонный к покаяниям (перед богом), благо- дарно удивляющийся (могуществу и милостям божьим).
тобулгу чуйск.то же, что табылгы. тобур парное к тон I.
тобура южн. праправнук.
тобурчак 1. хорошая большая лошадь; боевой конь; 2.
талас. град; карагайдын тобурчагы еловые шишки.
тобуя 1. тяньш. сорт мелкого гороха; тобуя жарма (см. жарма I 3); 2. чуйск. название лекарственного расте- ния (в народной медицине отвар из него употребляется при переломе костей).
товар II южн. то же, что тубар I; товар чапан ха- лат из красного китайского шёлка (носят девушки и мо- лодые женщины).
товардуу то же, что товардык;товардуу чарба то- варное хозяйство.
товардуулук эк. товарность; колхоз чарбасынын жогорку товардуулугу высокая товарность колхозного хозяйства.
тогол I южн. то же, что тогоол.
тогол- II страд. от того-; аласам сыйлыкка того- луп кетти то, что мне причиталось получить, пошло в счёт подарка.
тоголо- катить (что-л. шарообразное).
тоголок 1. круглый, шарообразный; кар тоголо- гу снежок (в игре); башы тоголоктун бардыгы адам
тоголокто- скатывать в виде шаров, шариков; того- локтоп кар ыргытып ойноо игра в снежки.
тоголот- понуд. от тоголо- 1. заставить катиться, катить (что-л. круглое, шарообразное); тиги бочканы арыраак тоголотуп кой вон ту бочку откати подальше;
тоголотмо то же, что секиртме 1.
тоголотуу и. д. от. тоголот-.
тоголотуш- взаимн. от тоголот-; алар эки айыл ортосуна баш тоголотушат они сеют рознь между дву- мя аулами (подзуживают, науськивают).
тоголуш- взаимн. от тогол- II; эки аскер тоголушту
два войска схватились.
тогом южн. то же, что тоом. тогон (тогоон) тяньш. плотина.
тогонок кое-какая замена; хотя и не настоящий, но всё же кое-как удовлетворить может (напр. работ- ник средней квалификации там, где требуется высшей и т.п.) айла кеткенден кийин тогонок болуп турат в
тогончор (или тогочор, тоончор) то же, что жээн- чер правнук, правнучка по дочери.
тогоо 1. кольцо (напр. для связки ключей); бекердин чолоосу жок, устанын тогоосу жок погов. у бездельни- ка досуга нет, у кузнеца кольца нет; 2. звено (цепи).
тогоолуу состоящий из звеньев; отуз тогоолуу чын- жыр цепь из тридцати звеньев.
тогоон см. тогон.
тогор- 1. перевести на кого-л. другого (напр. свой долг); засчитать за что-л.; Достай жоголгон атына того- руп, Малтабардын эки жылдык акысын бербейт До- стай не отдаёт Малтабару заработную плату за два года, засчитав её (в уплату) за пропавшую лошадь; 2. чуйск. то же, что догор-; атты арабадан тогор распряги лошадь.
тоготмек южн. 1. то же, что тоотмек; 2. палка, ду- бинка.
тогочор см. тогончор.
тогоштурул- страд. от тогоштур-.
тогошуу 1. и. д. от тогош-; 2. астр. противостояние.
тогузак этн. обычай купли родителями собствен- ного ребёнка в целях охранения его от всякой порчи (в
качестве платы дают девять предметов, имя такому ребёнку обычно даётся Тогузак Девятка или Сатыбалды Купил).
тогузгат то же, что тогуз кат (см. тогуз).
тогузда- (ср. тогуз 2): тогуздап девятками, по девяти;
тогуздап айып берген ист. он платил штраф девят- ками.
тогуздук в разн. знач. девятка.
тогузкат то же, что тогуз кат (см. тогуз). тогузунчу девятый.
тогун обод (колеса).
тодо южн.то же, что додо.
тоз I 1. наплыв на коре берёзы, берёзовый наплыв, чага; 2. вода, текущая поверх льда; тоз каптады вода по- шла поверх льда.
тоз II 1. мелкая пыль; 2. бус, раструска (мучная пыль);
тозгоол то же, что тоскоол.
тозгунчу ист. стражник (на проезжих дорогах).
тозгуч заграждение, преграда; суу тозгуч запруда, плотина.
тоздо- (о воде) 1. широко разливаться; 2. течь поверх льда.
тозмо (ср. тос-, тоз- IV) заградительный; тозмо суу вода, запруженная, преграждённая плотиной; тозмо суу- дай мемиреген кеч вечер тихий, как стоячая (букв. за- пруженная) вода.
тозмоло- преграждать путь, перехватывать на пути; задерживать.
тозмолоо и. д. от тозмоло- преграждение пути, пере- хватывание на пути; задерживание.
тозмочу заградитель; охраняющий.
тозок ир.1. рел. ад; 2. перен. мука, мучение; тозок тарт- испытывать муки, мучиться; карыганда мен
тозокто- мучить.
тозоктол- страд. от тозокто- мучиться, испытывать мучения.
тозоктоо и. д. от тозокто-.
тозоку ир. проклятый (букв. обитатель ада).
вздымая столбом (букв. горой) пыль.
тозоон: арка тозоон уст. 1) преграждение пути неве- сты, когда она следует в аул жениха; 2) подарок, давае- мый при этом в виде откупа (теми, кто сопровождает невесту).
тозот 1. заграждение, преграда; тозоту туюк жар да бар есть там и преграда – яр с тупиком; 2. воен. дозорный пункт; тозоттогу чорого токтолбой жетип келди эле фольк. он прибыл, не задержавшись у витязя на дозоре.
тозотчу охот. охотник на зверя, сидящий в скраде; ушул коктунун кырында тозотчу мергендер болуш керек на гребне этой ложбины должны быть (вероятно, есть) охотники в скраде.
тозук изношенность, истрёпанность; алда качан тозугу жетип, кепичтин тарпы жатат лежат ошмётки давно изношенных кожаных галош (см. кепич).
(напр. враг) разбит в пух и в прах.
тозул- II страд. от тоз- IV; тозулган тор расставлен- ная сеть.
вздымая дорожную пыль.
тозуу и. д. от тоз- III.
тозуш I и. д. от тоз- IV встреча кого-л.
тозуш- II взаимн. от тоз- IV.
тойгузуу и. д. от тойгуз-.
тойдуруу и. д. от тойдур- насыщение кого-л.
тойку: ойку-тойку (см. ойку I).
собака не натворила чего у тебя в доме (чтоб не съела чего-нибудь).
тойлондур- поженить, устроив пир.
тойлош- взаим. от тойло- 1. совместно с кем-л. уча- ствовать в пирах; 2. южн. свататься (засылать сватов).
тойрон парное к айран II; айран-тойрон всякого рода кислое молоко.
тойру- талас. то же, что тоору-.
тойтойт- понуд. от тойтой-; бутун тойтойто сунуп вытянув вперёд свои кривые (или в стоптанной обуви) ноги.
ток этер жерин айтсам, бул мындай болгон если гово- рить о самой сути, то было это вот так; кептин ток этер жерин айтканда по сути говоря; 2) разг. окончательная цена, «как отдать»; ток этер жери канча? а сколько окончательно? какая окончательная цена?
ток III звукоподр. тук (однократно); ток-ток тук-тук
(напр. о дятле).
ток IV тех. ток; электр тогу электрический ток.
токардык токарный; токардык станок токарный станок.
токарь токарь.
токкуз южн. то же, что тогуз.
токмокто- бить дубиной, дубасить. токмоктоо и. д. от токмокто-. токмоктот- понуд. от токмокто-.
токмоктош I и. д. от токмокто- потасовка, схватка;
тосуп чыкты жабылып токмоктошко камынып фольк. все скопом вышли навстречу, подготовившись к схватке.
токмоктош- II взаимн. от токмокто-.
токо I: токо наалат то же, что токонаалат. токо II: эке-токо (см. эке III).
токойло- бродить по лесу; пребывать в лесу.
токойчу лесник.
токойчул тот, кого тянет в лес, любитель леса.
без ветвей; 4. этн. младшая жена (при живой стар- шей жене); токолдун балдары дети младшей жены или младших жён (пользовались меньшими правами, чем дети старшей); токолдун балдарыбызбы? а мы-то об- севки в поле, что ли? (букв. а мы-то разве дети младшей жены?); токол элечек (см. элечек); токол камыш (см. камыш).
токолдук этн. положение младшей жены (см. токол
; токолдукка ал- взять в качестве младшей жены.
токолдуу имеющий младшую жену или младших жён
(при живой старшей жене).
токолчо южн. то же, что токол 4.
токон: экен-токон (см. экен II).
токоору- утихнуть, успокоиться (напр. о боли).
токоорутуу и. д. от токоорут-.
токсок: аксак-токсок хромые и хилые (гл. обр. об овцах).
токсонунчу девяностый.
токто- 1. останавливаться, прекращаться, задержи- ваться; 2. (о детях) жить, выживать, не умирать в раннем возрасте (этот глагол, как пожелание детям жить, в старом быту служил для образования имён: Токтобай, Токтогул); бир нече жолу балалуу болушса да, балда- ры токтогон эмес хотя у них несколько раз и рождались дети, но они не выживали; 3. (о кобылице) обгуляться; бээ айгырдан токтоду кобылица обгулялась; токтогон
токтоло- кричать «токто!» (остановись!).
токтолуш- взаимн. от токтол- совместно останавли- ваться.
токтом постановление; токтом чыгар- или токтом кыл- вынести постановление, постановить; токтом кылынды постановлено; кабыл алынган токтом при- нятое постановление.
токтотул- страд. от токтот- быть останавливаемым, прекращаемым; останавливаться, прекращаться; кансыз согуш токтотулсун! прекратить холодную войну!; ядро куралдарын сыноо токтотулсун! прекратить испыта- ния ядерного оружия!
токтош- взаимн. от токто-. 2. южн. то же, что борук I; токту сурамай игра в жмурки (детская игра; играют, разделившись на две группы); ак токту название народной мелодии.
токтучак уменьш. к токту; тогуз кабат торкодон токтучагымдын териси артык погов. шкура моей яроч- ки лучше, чем девять слоёв торко (см. торко 1).
токул- страд. от току-; каршы алдымда сары ала турган экен токулуп фольк. предо мной саврасо-пегий (конь) стоял осёдланным.
токулгалуу осёдланный; токулгалуу аттар осёдлан- ные кони.
токулда- издавать глухой стук (напр. при ударе дере- вянным предметом о деревянный).
токулдат- понуд. от токулда- вызывать глухой стук.
токума тканый; тканьё (изделия); токума нерселер
тканые вещи.
токумдуу: ээр-токумдуу осёдланный.
токунуш- взаимн. от токун-; мергендер, ордунан бат эле турушуп, ат токунушту охотники быстро вста- ли и оседлали своих коней.
токур см. токуур.
токут- понуд. от току- 1. заставить ткать; 2. заста- вить седлать; жээрде кашка жоргону асем менен току- туп фольк. он приказал роскошно оседлать рыжего лы- сого иноходца; кармап алып кара атты, калмак ээрин токуткан стих. поймав вороного коня, он приказал осед- лать калмыцким седлом.
токуттур- понуд. от токут-. токутуу и. д. от токут-.
токуур: ат токуур (или ат токур) 1) ист. стремянный (тот, кто ухаживает за конём хозяина, седлает его, со- провождает хозяина в пути); Ындыбай Калбарактын комузчусу болсо, экинчи жагынан ат токууру да болду Ындыбай был музыкантом Калбарака, и, с другой сторо- ны, стремянным; 2) перен. сын-подросток, который уже может кое в чём помогать отцу; ат токуурбу? маль- чик? (вопрос о поле новорождённого); ат токуур эмес, кырк жылкы не мальчик, а девочка (букв. не седлатель коня, а сорок лошадей – как будущий калым).
токуучу ткач.
токуучулук ткачество.
токчой- плотно сжаться в комочек (напр. сидя на полу и поджав под себя ноги).
толгаз- южн. то же, что толтур-.
фольк. поступить тебе по твоей думке не позволим, мы так вот применим насилие; куйругун толго- задать (ему) головомойку; моюн толго- (см. моюн).
толгок родовые схватки; толгогу келди или толгогу кармады у неё начались (родовые) схватки.
толгомо рубцы на рукоятке (чтобы рука не соскаль- зывала); толгомо саптуу ак камчы фольк. белая плеть с рубцами на рукоятке.
толгомолуу с рубцами на рукоятке; толгомолуу кам- чы то же, что толгомо саптуу камчы (см. толгомо).
толгондур- понуд. от толгон-; долоно саптуу ай- балта, толгондурбай, ким саптайт? фольк. кто прочно (букв. так, чтобы не вертелась) насадит секиру на рукоят- ку из боярышника?
толгонт- то же, что толгондур-; мойнун толгонт-
поворачивать (его) шею.
толкума волнистый; толкума сызык волнистая ли- ния.
толкунда- то же, что толку-.
толкундан- возвр. от толкунда- вздымать волны, по- крываться волнами; прям., перен. волноваться.
толкундануу и. д. от толкундан- прям., перен. вол- нение; толкундануулар полит. волнения.
толкундуу покрытый волнами, волнующийся; кыс ка толкундуу радиостанция коротковолновая ра- диостанция.
толкунт- вздымать волны, волновать.
толмоч полный, полненький, полнолицый; толстя- чок; толмоч аял полнолицая женщина; толмоч узун до- родный; толмоч тарт- пополнеть, раздобреть.
тологой 1. внутренняя сторона ноги между коленом и щиколоткой; 2. часть горы между снеговой вершиной и возделываемой полосой; тологой бою то же, что тулку бою (см. бой I 2).
толтура см. толтур-. толтурт- понуд. от толтур-. толтурул- страд. от толтур-
быть наполняемым, наполняться.
толтуруу и. д. от толтур- наполнение.
толтуруш- взаимн. от толтур- совместно наполнять.
толу полный; полно; толу ай полная луна; толубуз все мы; ичимде толу арман душа моя полна неиспол- ненных желаний.
толукта- дополнять, пополнять; толуктап айт- рас- сказать исчерпывающе.
толуктал- страд. от толукта- быть дополняемым, пополняемым; дополняться, пополняться; саанчылар- дын составы мыкты саанчылар менен толукталды состав доярок пополнился умелыми доярками.
толуктоо и. д. от толукта- дополнение, пополнение;
малчылардын составын толуктоо пополнение со- става животноводов.
толуктооч грам. дополнение; тике толуктооч пря- мое дополнение; кыйыр толуктооч косвенное дополне- ние.
толуктур- дополнять.
толуктуруу и. д. от толуктур-.
толукшут- понуд. от толукшу-. толукшуу и. д. от толукшу-.
толуу и. д. от тол-.
толуш- II взаимн. от тол-.
том том; экинчи том второй том.
томат томат.
томаяк голь перекатная; итке минген томаяктар
или боору менен жылган томаяктар голытьба.
томаяктык крайняя бедность. томгок южн. сын тобура (см.). томдук: бир томдук однотомник.
томкор- то же, что томур-; оозу менен ойду омко- руп, тоону томкорот (о пустозвоне) языком (букв. ртом) он долы переворачивает, горы выворачивает.
томкорул- то же, что томурул-. томо комель рога.
томоголо- 1. надеть наглазник (см. томого); 2. перен. обуздать.
томожнай разг. 1. то же, что таможня; 2. служащий таможни.
томоло- катить, скатывать.
томолой чистая, ничем не закрытая, не увешанная кереге юрты или стена (без украшений, картин и т.п.); томолой жетим круглый сирота; омолойдон-томолой жетим круглый сирота без родственников.
томолокто- делать что-л. в форме колобка (напр. те- сто); мама томолоктоп урулган дубал забор, сложен- ный из колобков глины.
томолонуш- взаимн. от томолон- совместно катить- ся, скатываться.
томоо едва заметный след; жолдун томоосу след до- роги.
томооло- смутно припоминать.
томоологонсу- уподоб. от томооло-; элес-булас то- моологонсуйм мне настолько смутно помнится, как если бы это было во сне.
томор I 1. название растения; 2. светло-жёлтая кра- ска (из корня растения томор для окрашивания кожи).
томор II: тойбос томор или тойбогон томор обжора, ненасытный.
томор- III южн. то же, что томур-.
томпой I альчик от крупного рогатого скота (колен- ная кость задней ноги, употребляемая в качестве биты при игре в ордо, см.); томпойдой эт кусочек мяса; том- пой ооз 1) толстогубый рот; 2) толстогубый.
томпой- II быть выпуклым, выдаваться выпуклостью.
томпоктук выпуклость.
томпулда-: томпулдап жел- (о лошади) бежать неу- клюжей, яжёлой рысью; томпулдаган желиш неуклю- жий, тяжёлый бег рысью.
томпулдат- понуд. от томпулда-; томпулдатып желдир- пускать (коня) неуклюжей, тяжёлой, рысью.
томугуу и. д. от томук- III.
томуйт- понуд. от томуй- набить шишку; мен аны томуйта муштадым я ёму набил шишек; ал, жыгылып, башын томуйтуп алды он упал и набил себе шишку на голове.
томук II то же, что тоопук; кудайга тобо-томук кылды он выразил смирение перед богом.
томуктур- понуд. от томук- III доводить до окочене- ния (тело); темир аяз колду, бутту томуктурат мороз такой, что руки-ноги коченеют.
томуктуу с надколенной чашечкой; томуктуу жилик эт туша вместе с костями (напр. бедренная кость с мя- сом, берцовая кость с мясом и т.п.); томуктуу жилик эт бербей фольк. не угостив мясом по обычаю (так, чтобы видно было, что не случайные куски, а соответствую- щие части туши).
томур- выкорчёвывать, выворачивать глыбой, боль- шим пластом, большим куском (напр. дёрн, большие кам- ни из земли); чым томур- рубить дёрн; майдан томуруп, куруттан салып берчи отхвати большой кусок жиру и положи курт (см. курут I); кантты кардай томурган, сары майды омурган фольк. (жил он в таком доволь- стве что) сахар откалывал большими кусками, будто снег (лопатой), топлёное масло выворачивал.
томурайт- понуд. от томурай-; бет алдына келге- нин Чубак томурайтып сулатып фольк. кто прибли- жался к нему спереди, (богатырь) Чубак валил так, что падали задом к верху.
томурт- понуд. от томур- заставить корчевать, заста- вить выворачивать глыбами, большими пластами, боль- шими кусками.
томурул- страд. от томур- выкорчёвываться; ка- рын бузулуп, майлар томурулду кутырь был почат, и масло выковыривалось кусками (т.е. ели много).
тон II муз. тон.
тондук что-либо годное или достаточное на тулуп, на халат; тондук тери шкура, годная или достаточная на тулуп.
тонна тонна.
тоннала-: тонналап тоннами, целыми тоннами.
тонналык весом или вместимостью в... тонн; беш тонналык пятитонный; он тонналык цистерна цистер- на вместимостью в десять тонн.
тоно- 1. снимать шерстъ с начавшего линять верблю- да; тоногон тайлактай или тоногон тарптай голым-го- лёшенький (букв. как ободранный верблюжонок или как ободранный труп); тоо – тоногон нардай гора совершен- но лысая (букв. как верблюжий жеребец, с которого снята шерсть); 2. перен. грабить.
тоноо и. д. от тоно- грабёж, ограбление; тонуна то- ноо салгыла фольк. сдерите с неё одежду; тон-тоноо (см. тон I).
тонот- понуд. от тоно-. тонотуу и. д. от тонот-.
тонсуз без тулупа, без халата; тонсуз уул (см. уул 1).
тооба то же, что тобо.
тоодакчы охотник за дрофами; тоодакчы тору ала
вид сапсана.
тоок 1. курица; тус тоок южн. фазан; тоок баш кыч- кырганда южн. с первыми петухами; тоок-мооктор всякие там куры; 2. уст. год курицы (см. жыл I 2).
тооккана кирг.-ар. курятник.
тоокчу человек, ухаживающий за курами, птичник.
тоолук горный житель, горец.
тоомат ар. злословие, хула, поклёп, клевета, оговор.
тоомдо-: сокур тоомдоп ощупью, сугубо предполо- жительно (напр. строить планы, делать выводы).
тоомдуу узловой; тоомдуу станция ж.-д. узловая станция.
тоончор то же, что тогончор.
тоопук то же, что топук тоорак осокорь.
тоорат ар. тора, пятикнижие (часть Библии).
щество пойдут с молотка; 2. разг. конфискация; тоорук болгон киши человек, имущество которого конфискова- но; малы тоорук болуп кетти у него скот конфискован.
тооруктал- 1. быть проданным с молотка; 2. разг.
быть конфискованным.
тоорул- II страд. от тоору- 1; топтошуп турган- дарды тоорула карап койду столпившихся он окинул недоброжелательным взглядом; атасы анын зор улук, Кокондон келди тоорулуп фольк. отец его большой на- чальник, приехал из Коканда с опаской, объездом.
тоорулчу разведчик; «тоорулчубуз келди» деп, «то- лук кабар берди» деп стих. мол, прибыл наш разведчик, представил, мол, он полные сведения.
тоорумай: тоорумай сал- пытаться как бы ненаро- ком высмотреть или обиняками выспросить; сизге тоо- румай салып келдим я пришёл к вам, думая, не получу ли чего-нибудь, не перепадёт ли что-нибудь от вас.
тооруу и. д. от тоору-.
тоос ар. павлин.
тоосун- уподоб. от тоо изображать из себя великана;
сам ты пылинка, так брось же изображать из себя гору. тоот- только в отриц. форме или в отриц. обороте: мени тоотпой койду он меня ни во что не ставит, он на
тоотмек то же, что жоолук таштамай (см. жоо- лук I).
тоотмоксон: тоотмоксон бол- делать вид, что не придаёшь значения.
тоотпос безразличный, не обращающий внимания;
тоотпос караш безразличный взгляд.
тоочу горняк.
тоочул любитель гор; тот, кого тянет в горы; теке
тоош то же, что добуш.
топ I мяч; резинке топ резиновый мяч; топ ойно- играть в мяч; футбол тобу футбольный мяч; топ теп- играть в футбол (букв. бить мяч ногой); топ тепкендей, ортого алып, тепкилешти его били смертным боем (букв. били ногами так, как бьют футбольный мяч).
топ II пушка; топ ат- стрелять из пушки. 6. ист. съезд волостных управителей, манапов, биев и аульных старшин (для решения спорных межродовых и
топ VI усиление к словам, начинающимся на то; топ- толук совершенно полный; топтолтура (см. толтур-).
топлий разг. то же, что туфли.
топо I: топо тоноп совершенно ограбив, ограбив на- чисто.
топоз 1. як; инек топоз южн. дойная корова яка; 2. перен. неуклюжий, несуразный (по виду); топоз келген аял неуклюжая женщина.
топондо- сбрасывать мякину, сор (при просеивании через решето); оор топондо- сбрасывать крупную мяки- ну, крупный сор.
топор 1. голь перекатная, бедняк; тоюнбаган топор бар, жарыбаган жарды бар фольк. есть голяки голод- ные, есть бедняки обездоленные; 2. перен. кляча; тор- покко жетпес топор 1) кляча, которая и телёнка-то не догонит; 2) перен. (о человеке) захудалый, никудышный; дуванды бузган жорго элем, топор болдум басыксыз фольк. (акын о себе) был я знаменитым иноходцем, стал клячей с плохим ходом.
топос то же, что топоз.
топсо сев. шарнир.
топташ то же, что топ таш (см. таш I).
топто- 1. собирать в кучу, сгруживать; 2. группиро- вать, комплектовать.
топтолтура см. толтур-.
топтом уст. свод, кодекс; комплект.
топтомо уст. хрестоматия.
топтот- понуд. от топто-; Алмамбет, Чубак, эр Ма- нас куланын кууп топтоткон фольк. Алмамбет, Чубак, богатырь Манас, преследуя там куланов, сгоняли в кучу.
топтош- взаимн. от топто- собираться кучей; эр Тайлак акыл айтты бул кыздарга: «топтошпой бир- ден-бирден жолго сал» деп стих. богатырь Тайлак посо- ветовал девушкам, мол, отправляйтесь в путь не гурьбой, а по одной.
топтоштур- понуд. от топтош- собирать в кучу, ску- чивать; аманат кылып бир жерге, топтоштуруп кой- ду эми фольк. собрав (всех убитых) в кучу, он временно сложил (их) в одном месте.
топтошуу и. д. от топтош-.
топтуу имеющий свой коллектив, свой круг роди- чей и друзей; жалгыз келген баланы, топтуу кылдым, кырк жигит фольк. я, сорок (моих) витязей, паренька, пришедшего одиноким, сделал членом дружины.
топу ир. тюбетейка; сопу топу островерхая высокая тюбетейка; кайырма топу или кундуз топу тяньш. или макалай топу иссык-кульск. девичья шапка с широкой выдровой оторочкой; топу катмай название детской игры; кеп топу тяньш. то же, что кеп такыя (см. такыя).
топуйче то же, что топу.
топуксуз невоздержанный, нескромный, излишне требовательный (в отношении жизненных благ).
топуктуу нежадный, воздержанный; разумный.
топулдат- понуд. от топулда-.
топур I тяньш. то же, что топурак 1. топур III:
топур-топур звукоподражание топоту множества ног; опур-топур суматоха, сутолока.
топур- IV то же, что томур-; кантын кардай то- пуруп, тасторконун толтуруп фольк. сахар отворачивая грудами, будто снег, заполняя ими дастархан (см. тас- торкон).
топурак 1. глина, земля; 2. почва; кара топурак чернозём; топурак таануу уст. почвоведение; 3. тер- ритория; Кыргызстан Республикасы топурагында на территории Киргизской Республики; топурак сал- 1) бросать землю (в могилу, прощаясь с покойником); отда- вать последний долг; топурак салып келели пойдём и отдадим последний долг; 2) порвать всякие отношения;
топурат- понуд. от топура-; малды топуратып ай- дайт он так гонит скот, что раздаётся топот; атакемдин
топураш- взаимн. от топура-. топурла- то же, что топура-. топурлат- то же, что топурат.
топучан в одной тюбетейке (без шапки).
топчу I пушкарь.
топчула- застёгивать на пуговицы.
топчулан- возвр. от топчула- застёгиваться на пу- говицы, застёгивать на себе пуговицы; шинелинин бар- дык топчуларын топчуланып застегнув свою шинель на все пуговицы.
топчулуктуу с петлями (для пуговиц); жарашыктуу барча тон, топчулуктуу торко тонстих. изящные пар- чёвые халаты, с петлями шёлковые халаты.
топчулуу застёгнутый на все пуговицы.
тор II то же, что тору; тор кашка (о масти) гнедой лысый.
торбо южн. 1. небольшой мешок для зерна; 2. (точ-
нее ат торбо) то же, что жем баштык (см. баштык II).
торгол- возвр. от торго-.
торгоо и. д. от торго- препятствование, прегражде- ние, помеха.
тордо- вымётывать; штопать; байпагымды тордоп берчи заштопай-ка мне чулки.
тордол- возвр.-страд. от тордо- 1. истрепаться; 2.
изрешетиться.
тордомо сетчатый; тордомо коон южн. сорт дыни
(кора покрыта сетчатым. узором).
торло- то же, что тордо-. торо I: ара-торо (см. ара).
торолт- понуд. от торол-. торомол преграда, заграждение.
тороо (ср. торгоо) 1. и. д. от торо- II; алдын тороого даярбыз мы готовы преградить ему путь; 2. заграждение, ограждение, препятствие; короонун туш тарабы токсон
тороо стих. у овечьего загона со всех сторон девяносто заграждений. 4. перен. (о человеке) глупый; башка чапкан торпок- той кылып, кууп чыгышат они выгонят с позором; торпоктун мээсин жептирминби? что я дурак, что ли? дураков нет!; мурунтуксуз торпоктой как саврас без узды; торпок кулак жидкая пища с треугольными или четырёхугольными мучными лепёшечками.
торпу каменистый склон горы; тескейинде керилген тектирленген торпусу стих. на северной стороне горы раскинулся уступчатый каменистый склон.
торпула-: торпулап вдоль каменистого склона, по каменистому склону горы; торпулап кеткеп туура жол прямая дорога, идущая по каменистому склону.
торпулда- издавать глухой стук.
торс подражание щёлкающему звуку (напр. от удара хворостиной по нагольному тулупу); торс эттире чапты он хлестнул так, что щёлкнуло; торс эткизип, минген атын бир чапты он резко хлестнул коня, на котором си- дел.
торсогой толстячок.
торсойт- понуд. от торсой-; эки кап арпа, торсой- туп бууп, жонуна койду два мешка ячменя завязав туго (так, что мешки вздулись), положил ему на спину;
торсулда- издавать приглушённый стук (напр. щел- чок по пустому бочонку, по большому мячу).
торсун южн. 1. потолочная балка, потолочная пере- кладина; 2. то же, что васажуп.
торук I то же, что тоорук.
торук- II: торуккан куш хищная птица, раз попав- шая в сеть и вырвавшаяся (потом она становится осто- рожнее).
торук III парное к арык I.
торукта-: торуктап сат- продать с молотка.
торут- износить, истрепать; ат арытып, тон тору- туп алыстан келдим я прибыл сюда издалека, истощив коня, износив одежду.
торчон (в эпосе) одетый в кольчугу.
торшун то же, что торсун.
тоскок мучная пыль, бус.
тоскоол (тоскоолдук) препятствие, помеха, пре- града; ар кандай тоскоолдуктар разные препятствия и помехи; тоскоолдук кыл- служить помехой, препят- ствием; тоскоолдук кылат он чинит препятствия; он
тоскун преграда, препона; то, что или тот, кто прегра- ждает путь; бирок менин арманым: алдымдан чыккан тоскун жок, артымдан келген куугун жок, сайышып чыккан баатыр жок фольк. у меня только одна жалость: нет ставшей предо мной (вражеской) преграды, сзади нет погони, нет богатыря, с которым бы сразиться.
тосмо 1. то же, что тозмо; сым тосмо проволочные заграждения; ава тосмолору воен. воздушные загражде- ния; таможнялык тосмолор таможенные преграды; тосмо план уст. встречный план; тосмо суу запружен- ная вода, водоём; 2. тяньш. то же, что топсо.
тосмоло- преграждать, заграждать, чинить препят- ствия.
тосмолоо и. д. от тосмоло-.
тосмочу воен. (в эпосе) заградительный отряд.
рачьи (как у рака) глаза.
тостойт- понуд. от тостой- выпучить;
– будто гора, глаза у него (у богатыря) с чашку.
тостур- II понуд. от тос-. тосул- возвр.-страд. от тос-.
тосулуу ограждённый, заграждённый, преграждён- ный; Торгарттын бели тосулуу Торугартский перевал заграждён (там обвал или караул).
тосурай- 1. вздуваться, вспухать, набухать; 2. быть полненьким, кругленьким; тосурайып кийин- одеться так, чтобы казаться кругленьким; тосурайган бала пол-
тосурайт- понуд. от тосурай-; тосурайтып таза кийинтип баласын одев своего ребёнка чисто и так, что он стал кругленьким; тосурайткан ак тондун ичинде суукту сезбей, беттери албырат в пышной шубе (ко- торая делала его пухленьким) он холода не чувствует, а щёки его пышут румянцем.
тосуракай 1. полненький, пухленький; 2. перен. ласк.
(о полненьком малыше) пузырь.
тосуш- взаимн. от тос-.
тотос в отриц. обороте хотя бы, даже, даже и; качышкан кезде танкылар каршы-терши куланат, тоскоолчо тотос жарабай стих. когда столкнутся танки, (деревья) валятся направо и налево, непригодные даже как препятствие; тотос жооп бере алган жок он толком не мог ответить.
тоту II лошадь тибетской породы (малорослая); ал- бар тоту, туш тоту виды тоту.
точка в разн. знач. точка; точка кой- поставить точ- ку; радио точкасы радиоточка; соода точкалары тор- говые точки.
точке то же, что точка.
точмо: точмо-точ р.-ир.-р. разг. точь-в-точь, ни дать ни взять, копейка в копейку.
тоюндур- понуд. от тоюн- насытить, накормить.
тоюндуруу и. д. от тоюндур- кормление; саан уйду тоюндуруу кормление дойных коров.
тоюнуу и. д. от тоюн-.
тоюттандыр- кормить, питать.
тоюттандырыл- страд. от тоюттандыр-. тоюттандырылыш и. д. от тоюттандырыл-; саан уйлардын тоюттандырылышын бир кыйла жакшырта- быз мы значительно улучшим кормление дойных коров. тоюш- взаимн. от той- II совместно насыщаться.
тояна кирг.-ир. южн. подарки, раздаваемые гостям на свадьбе или приносимые ими молодым.
охот. сложенный из камней шалаш (где скрывают- ся охотники, которые ставят сеть на ловчих птиц); чыптама.
(выражает сожаление).
трагедиялуу (или трагедиялык) трагичный, трагиче- ский.
трагедиялуулук трагичность. трагедиялык см. трагедиялуу. трагизм трагизм.
трагик трагик.
традиция традиция; улуттук традиция националь- ная традиция.
традициялуу традиционный.
традициялуулук традиционность.
трайке р. разг. то же, что тырайке; трайке тышта- ган карышкыр ичик волчья шуба, крытая трико.
трактор трактор; трактордун болгону, капка буу- дай толгону стих. трактор есть, (значит) мешки пшени- цей наполнены.
тракторист тракторист. тракторло- работать на тракторе. тракторлоштуруу тракторизация. тракторчу то же, что тракторист. трамвай трамвай.
трамплин трамплин.
транзит транзит.
транзиттик транзитный; транзиттик пассажир
транзитный пассажир.
трансляция трансляция.
транспарант транспарант.
транспорт транспорт; шаар транспорту город- ской транспорт; суу транспорту водный транспорт; аба транспорту воздушный транспорт.
транспортёр транспортёр.
транспортир транспортир.
транспорттоо транспортирование, транспортировка.
транспортчу транспортник. трансформатор трансформатор. траншея траншея.
трап трап.
трапеция мат., спорт. трапеция.
трасса трасса; аба трассасы воздушная трасса.
траулер траулер. трафарет трафарет. трахома трахома.
тревога воен. тревога; аба тревогасы воздушная тре- вога.
тренер тренер.
трест трест.
третей р. (или третей сот) разг. третейский суд.
трибун трибун; жалындуу трибун пламенный три- бун.
трибуна прям., перен. трибуна; трибунага чык- вый- ти, подняться на трибуну.
трибунал трибунал.
трикотаж трикотаж; трикотаж фабрикасы трико- тажная фабрика.
трикотаждык трикотажный; трикотаждык бую- мдар трикотажные изделия.
триумф триумф.
троллейбус троллейбус.
тропик геогр. тропик; Рак тропиги тропик Рака; Ко- зерог тропиги тропик Козерога; тропиктер тропики.
тропиктик тропический; тропиктик ысык тропиче- ская жара.
тротуар тротуар.
трубка трубка (телефонная).
трубопровод трубопровод.
туайт ату его! (науськивание собаки или порсканье на псовой охоте).
туалет в разн. знач. туалет.
тубаган плодовитая (о самках), ноская (о курице).
тубайт то же, что туайт.
тубак тяньш. (всякая) покрышка на кухонную посу- ду; казандын тубагы покрышка на котёл; чайнектин тубагы крышка чайника.
тубар I сорт китайского шёлка; тубардан сарпай кийгизген фольк. он одарил шёлковым халатом; тубар-
дан тууму жайылтып фольк. (я) распустив своё шёлко- вое знамя.
туберкулёз туберкулёз.
тубуш: табыш-тубуш крик, гвалт.
тувар то же, что тубар I.
тувра- южн. то же, что туура- III.
тугулчук шустрый, вёрткий, ловкий крепыш.
тугурукта- свёртывать валиком, складывать в не- сколько рядов; тугуруктап кийиз кой- подложить вой- лок, сложив его в несколько слоёв.
тугуруктал- возвр.-страд. от тугурукта-.
тудый: тудый-судый сев. то же, что туда-суда (см. туда); тудый-судый кылып кеткен акчаны он истра- тил деньги на то да на сё.
тужурке р. тужурка.
в муку-мученскую; кудайдын тузун уурдадымбы? а я
туз II 1. карт. туз; 2. перен. туз; туздар тузы.
туз III (при игре в тогуз коргол, см. коргол) положе- ние, когда в одной из лунок противника оказываются два катышка.
тузак 1. всякий силок (желе (см. желе I 3), кылтак (см. кылтак 2) и др.); тузак тарт- ставить силки; тузак- ка туш- 1) попасться в силок; 2) перен. попасться в сети;
тузакта- прям., перен. ставить силки, сети; ловить в силки, в сети.
тузакчы охотник силками.
тузбаал южн. то же, что божомол.
тузда- солить.
туздал- страд. от тузда-. туздат- понуд. от тузда-.
ал башынан туздаш-даамдаш болуп, анын таасирин- де тарбияланган с Саадатом он с самого начала водил хлеб-соль, воспитывался под его влиянием; кырк жиги- тим, туздашым! кыйноодо турат бир башым фольк. сорок джигитов моих, сорок моих сотрапезников! голова моя попала в беду.
туздоо и. д. от тузда- соление.
туздуу солёный.
туй- чувствовать, догадываться.
туйгак то же, что туяк.
туйгуз- понуд. от туй-; бир адамга туйгузбай в пол- ном секрете, не дав никому догадаться.
туйгун I 1. белый ястреб-тетеревятник; каса туйгун лучший, настоящий ястреб; 2. положительный эпитет бо- гатыря, молодца; 3. часто встречающийся эпитет души.
туйлак см. тай II 3.
туйлатыш- взаимн. от туйлат-; ыкыс беришип, ат- тарын туйлатышат давая резкий скачок в сторону, они (всадники) горячат коней.
туйлаш	I и. д. от туйла-; айтарга тили болбосо, туйлаштан башка не чара! стих. раз у него нет языка, чтобы сказать, то что же остаётся, как не взбрыкивать!
туйлаш- II взаимн. от туйла-. туйлоо и. д. от туйла-.
туйра южн., талас. то же, что туура I.
туйруй- (о толстой губе) выпятиться.
туйруйт- понуд. от туйруй- выпятить (толстую губу).
туйтуй- быть несуразным, некрасивым (гл. обр. о но- гах); буту туйтуйган ноги у него некрасивые (напр. ко- роткие и толстые).
туйтунуу и. д. от туйтун-.
туйтунуш I и. д. от туйтун- наслаждение, блажен- ство; нажива.
туйтунуш- II взаимн. от туйтун-.
тук I талас. место отвода, запруды головы арыка; жаз алды менен арыктын тугун байладым я с насту- плением весны укрепил голову арыка.
тук II с.-х. тук.
пойду в (колхозный) сарай; тук этме сонливый, тот, кто как чуть, так и задремлет.
тук IV: так-тук звукоподр. тук-тук. тукаба то же, что дукаба. туканда- южн. уничтожить, убить.
туктамал нечаянно, внезапно, неожиданно, случай- но; туктамал келип калдым или туктамалдан келип калдым я случайно сюда прибыл (намерения не было).
тукулжу- то же, что тукулжура-.
тукулжурат- понуд. от тукулжура-; Касымбек де- ген да аларды ого бетер тукулжуратат (манап) Касым- бек ещё более того разоряет их.
тукумда- размножаться.
тукумдуу: асыл тукумдуу породистый, чистопород- ный; асыл тукумдуу мал чистопородный скот.
тукумчулдук уст. наследственность.
тукур I (или тукур ат) рабочая лошадь; лошадь непо- родистая, но крепкая, выносливая; эки бакыр – бир ту- кур погов. шутл. два бедняка – одна лошадь (напр. когда объединяются два бедняка).
тукур- II 1. науськивать, натравливать; итти тукур- науськивать собак; травить собаками; короо тукур- ох- раняя, окрикивать загон (ночью); короого тукуруп кой окрикни загон, покричи около загона (пугая волков); 2. перен. подзадоривать, подзуживать; провоцировать.
тукургуч подзуживающий; провокатор; тукургуч, алдамчы, бузуку адам провокатор, обманщик, разврат- ный человек.
тукурук 1. науськивание; 2. окрикивание загона (но-
чью); 3. подзадоривание, подзуживание; провокация.
тукуянсыз: тукуянсыз жетим круглый сирота (без родителей и родственников).
вдова в трауре по мужу; 2) перен. женщина с лицом в синяках и кровоподтёках; тул кара ат или тул казан ат отличный, выдающийся скакун.
тулас южн. (о человеке) неаккуратный, растрёпа. тулга таган-треног; чай тулга чуйск. треног для кипячения чая; таш тулга очаг, сложенный из камней;
таш тулгадай толстомордый и неуклюжий; уялганым- дан бетим таш тулгадай болмок! стыдобушка-то мне будет какая!
тулдат- оставить вдовой. тулдуу в трауре (по мужу). тулкан парное к талкан.
тулку всё, весь целиком; торпоктун тулкусу туша телёнка; тулку бой весь целиком, всё тело; тулку боюм ооруйт у меня всё тело болит.
тулкубой то же, что тулку бой (см. тулку). тулпар 1. миф. крылатый конь; 2. боевой конь, вы-
тулпарлык 1. качества и свойства боевого коня, ска- куна; 2. перен. богатырство, храбрость.
тулум (в эпосе) коса (женская и мужская); аргамжы- дай чубалган айдар тулум чачы бар фольк. (у богаты- ря) есть коса, волочащаяся, как верёвка; башында тулум чачы бар фольк. на голове у неё коса.
тулуп 1. шкура телёнка, снятая чулком; 2. мешочек из шкурок с лапок зверя (в нём обычно мальчики держали альчики).
тум: там-тум (см. там II).
тумак 1. малахай; узун тумак 1) казахский малахай;
перен. казах; 2. шапка ушанка.
тумалак то же, что тоголок 1; чычкан богу кума- лак, жумурткадай тумалак фольк. помёт мыши – каты- шек, круглый, как яйцо.
тумалат- южн .то же, что томолот-.
тумандан- туманиться, покрываться туманом.
тумандуу туманный, покрытый туманом.
тумарча уменьш. от тумар; тумарча бойлуу не- высокого роста и коренастый.
тумба тумба.
тумооло- (или сасык тумооло-) получить насморк, заболеть гриппом.
тумтуй- 1. вздуваться, опухать (напр. о щеках при флюсе); 2. торчать шишом; тумтуйган малаган тяньш. торчащий шалаш.
тумук- испытывать духоту, задыхаться; мучиться; жаппа, тумугуп кетет не закрывай, будет душно; айда- лып барып тумуктум фольк. попал я в изгнание и му- чился.
тумурай- принять угрюмый вид; быть необщитель- ным, замкнутым.
тумчук- то же, что тумук-.
тумчуктур- понуд. от тумчук- удушить, задушить.
тумчуктургуч удушающий, удушливый; тумчук- тургуч газ удушливый газ.
тумчулан- возвр. от тумчула-.
тумшуксуз несчастный; туулгандан болдум тум- шуксуз, менин жок экен го таалайым фольк. с самого рождения своего я оказался несчастным, нет, оказывает- ся, мне счастья.
тумшуктан- быть носом своим похожим на ко-
го-что-л.; топоздун музоосу тумшуктанган с носом по- добным носу телёнка яка.
тумшуктук нахрапник (часть узды).
тумшуктуу имеющий клюв, с клювом; канаттууга кактырба да тумшуктууга чоктурба никому не позво- ляй обижать и притеснять; тумшуктууга чектирбей не давая в обиду.
тундургуч тех. отстойник.
тундурмала- (см. тундурма 1) делать отстой; кымы- зды тундурмалап ичет он пьёт верхний отстой кумыса.
тунжурак: кулагын тунжурак басты он оглушён, он оглох.
погрузившись в ещё более глубокое раздумье.
тунма 1. отстой; отстоянный; тунма кымыз то же, что кымыздын тундурмасы (см. тундурма 1); 2. оса- док, ил.
тунуке ир. листовое железо, кровельное железо.
туп (тупа) усиление к словам, начинающимся на ту; туптуура или тупатуура или тупадан-туура пря-
мёхонько; тупатуура байдын бедесине кириптир (лошадь) прямёхонько вошла в байский клевер; тупа- дан-туура жетекчилик непосредственное руководство; тупадан-туура таасир непосредственное влияние.
тупадан (или тупатуура) см. туп.
туплий р. разг. туфли.
тупрак южн. то же, что топурак.
тур I тур (в состязаниях, на выборах); экинчи турда во втором туре; мелдештин жетинчи турунда в седьмом туре соревнований. 1) он встал и сказал; 2) вот тут он сказал.
турала- (ср. тура I); мык туралап кетти гвоздь во- шёл в кость (лошади при ковке).
туратур то же, что тура тур (см. тур- II 11).
турбат ар. намогильник.
турбобур тех., горк. турбобур.
турбогенератор турбогенератор.
тургуз- понуд. от тур- II 1. поставить, заставить встать; 2. построить; 3. поднять, разбудить.
тургузулуу и. д. от тургузул-. тургузуу и. д. от тургуз-.
тургулуктуу: тургулуктуу жер тяньш. место посто- янного обитания, населённый пункт.
тургун постоянно живущий; житель; тургун эл
тяньш. постоянное, коренное население.
турдаден р. разг.трудодень.
туризм туризм.
турист турист.
туристтик туристский; туристический; туристтик саякат туристское путешествие; туристтик база тури- стская база.
турк: буттун турку или буттун туркусу длина ступ- ни, подошвы.
турку I южн. то же, что тулку. турку II то же, что турк.
туркул-: айласы туркулду он обессилел, он оказался в беспомощном состоянии.
турман принадлежности, утварь, оборудование;
турмачта-: (турмашта-) кол турмачта- или кол тур- машта- то же, что колтурмашта-.
турмуштук бытовой, жизненный; турмуштук та- жрыйба жизненный опыт; турмуштук роман лит. бы- товой роман.
турна то же, что туруна.
турнабай разг. фольк. подзорная труба, бинокль; тур- набай сал- смотреть в подзорную трубу.
турнепс турнепс.
турник турник.
турпатташ 1. одной формы с кем-чем-л.; одного типа с кем-чек-л.; 2. лингв. уст. омоним.
турсугуй то же, что бурсугуй. турсуй- то же, что бурсуй-. турсулда- стучать, трещать (глухо).
турук I местожительство, место обитания: стоян- ка; Беш-Мойнок болду туругум фольк. местом моего жительства стал Беш-Мойнок; Теке – турукка, азамат
турук II: жазга турук тяньш. то же, что жазга ту- рум (см. турум II).
туруксуздук непостоянство, изменчивость, неустой- чивость.
и устойчивые темпы роста экономики; туруктуу баалар
твёрдые цены; туруктуу армия постоянная армия.
турум II: жазга турум ранняя весна; ранней весной.
турумдуу постоянный, устойчивый, выдержанный
(спокойный).
турумдуулук постоянство, устойчивость, выдержан- ность (спокойствие).
турумтай дербник (кобчик); турумтай тийген тара- ан- чыдай (разбежались) как воробьи, на которых ки- нулся дербник.
туруна журавль; турунанын да башчысы бар по- гов. и у журавлей есть вожак; туруна моюн (о краса- вице) с изящной тонкой шеей; туруна моюн, тасма бел кырк бир сулуу кыз барды фольк. отправились сорок тонкошеих, с тонкой талией девиц-красавиц.
турупке р. разг. трубка (для курения).
туруучу обитающий, проживающий; обитатель.
туруш II ир. камыр туруш то же, что камырту- руш.
туруш- III взаимн. от тур- II.
туруштуу стойкий, устойчивый; туруштуу болсок баарыбыз, баатырлык бакты алабыз стих. если все мы будем стойкими, то обретём счастье геройства.
тусак южн. то же, что токту 1.
тусапса: тусапсасы кармап турат талас. у него драчливое настроение, он готов ринуться в драку, он вот- вот начнёт бить; у него руки чешутся.
тут I тут, тутовое дерево; шелковица; тутовая ягода.
ат берди, эмчеги тутам бээ берди фольк. дал он коня
тутангыч: тутангыч буюм уст. взрывчатое веще- ство.
тутандыр- понуд. от тутан- поджигать, зажигать; казанга суу куюп, отту тутандырды он налил воды в котёл и зажёг (под ним) огонь.
тутандыруу и. д. от тутандыр- зажигание, поджи- гание.
тутандыруучу зажигающий; поджигатель; согушту тутандыруучу или согуш отун тутандыруучу поджига- тель войны.
катары жалында стих. сам себя ты воспламеняй и нахо- дись будто в пламени пожара.
тутантуу и. д. от тутант- поджигание; от тутантуу
разведение огня.
тутантуучу то же, что тутандыруучу. тутануу и. д. от тутан-.
тутар южн. то же, что тутка; тутардай (о челове- ке) могущий служить опорой, защитой.
туташ- II примыкать, прилегать; становиться сплош- ным; туташкан примыкающие друг к другу; туунун турган жери экен, туташкан калмак эл экен фольк. это – место, где стоит знамя, это – калмыцкий народ, сто- ящий сплошной стеной.
туташтыр- понуд. от туташ- II.
тутка 1. держалка, ручка; эшиктин туткасы ручка двери, дверная ручка; чайнектин туткасы ручка чайни- ка; 2. перен. опора; элге тутка или калктын туткасы или
туткак (ср. туткап) припадок гнева; туткагы кар- мап (он) в припадке гнева; колу туткакон на руку не- чист, хапуга.
туткап вспыльчивость, раздражительность; туткабы кармап калды он взбеленился.
туткаптуу взбалмошный, вспыльчивый, раздражи- тельный; колу туткаптуу он на руку нечист.
туткуз- понуд. от тут- II.
мать, он взял её в плен и сделал рабыней.
туткундал- страд. от туткунда- быть взятым в плен, оказаться в плену, стать пленником, узником.
туткур- южн. понуд. от тут- II; турумтай деген туйгун куш – туткурмагы кыйын иш фольк. дербник – ловчая птица, поймать его-дело трудное.
туткуч 1. то же, что тутка 1; 2. войлочные наруч- ники, употребляемые при снимании котла с очага; чай туткуч тряпочка, которой обвёртывается ручка чайника.
тутулуу и. д. от тутул-.
тутумдаш подходящий вплотную, близко соседству- ющий, сливающийся в одно целое (напр. одно селение с другим).
питай; туубасам да, тутунган кызым хотя я и не родила её, но она моя дочь.
тутуш- взаимн. от тут- II; турганы Алтай жер бо- луп, тутушканы бул жерде манжу, калмак эл болуп фольк. местопребывание его – земля Алтай, жили в этой земле рядом с ним маньчжуры, калмыки; тутушкан тууган сроднившийся; ал мени менен бир тууган бол- босо да, тутушкан тууган болуп олтурат хотя он мне и не кровный родственник, но сроднился со мной.
тутушуу и. д. от тутуш-.
туу II яловая; туу бээ яловая кобыла; туу калган бээ- син союп зарезав свою яловую кобылицу.
не возьмёт (в жёны) богатыршу Джангыл, то лучше бы
туубас (о женщине, о самке) бесплодная.
туубийне (или туу бийне) девица, родившая до за- мужества.
тууган см. туу- III 1.
туугандаш родственник, родич.
туугандык: бир туугандык братский; бир тууган- дык кызматташтык братское сотрудничество; бир туугандык жардам братская помощь; бир туугандык салам братский привет.
туугансы- уподоб. от туу- III 1 1. будто родить; ка- тыны эркек туугансып он несказанно рад, он сияет
от радости (букв. будто его жена родила мальчика); 2. чувствовать себя как бы родным; туугансып, Манас барыптыр, туташ жаткан кыргызы, турбай кетип калыптыр фольк. отправился Манас как к родным, (но) оказалось, что все жившие (там) киргизы отбыли.
тууганчыл любящий свою родню; тот, кого тянет к своей родне.
туугуз- то же, что туудур-; коркунуч туугуз- вы- звать или породить страх, тревогу; коркунуч туугузган
кабарлар сообщения, которые вызвали тревогу; тыйы- нына сом туугузуп наживая рубль на копейку.
туудуруу и. д. от туудур-. туудуруш- взаимн. от туудур-.
туул- возвр. от туу- III 1 родиться; туулган жер род- ные места, родина; туулган жерим айтайын расска-
туулгалуу со шлемом, в шлеме.
туулуу II и. д. от туул-.
туулуу III со знаменем, со стягом.
туулуш и. д. от туул-; кайра туулуш возрождение.
производная основа.
туур подставка, насест для ловчей птицы, соколиный постамент; туугансыз болсом да, туурум бекем хотя родичей у меня нет, но я чувствую себя прочно (букв. мой постамент крепок); туурга жабар подарок за выпрошен- ную ловчую птицу.
туура- II мелко резать, крошить; эт туура- резать мясо (ножом мелкими кусочками); жеген билбейт, туу- раган билет погов. кто ест – тот не знает, кто крошит (мясо) -тот знает (крошить мясо по-киргизски требует сноровки и труда); атка бедени туурап бердим я дал ло- шади клевер, мелко (его) нарезав.
тууралан- I возвр. от туурала- наладиться, быть приведённым в порядок, быть приведённым в соответ- ствие.
разве мне, Чачыке, не стыдно от твоих злобных слов?
тууралаш- взаимн. от туурала-; жетпегенин жет- кирип, тууралашкан сандарын стих. доставив недо- стающее, они привели количество в соответствие с тем, что должно быть.
тууралу (или тууралуу) о, об; в отношении, по пово- ду; бул тууралу в этом отношении.
тууралык правильность, прямота, честность; туура- лык менен честно.
тууранчык любитель совать свой нос, вмешиваться не в своё дело; тууранчык болбо не вмешивайся не в своё дело.
туурат- понуд. от туура- II; эт туурат- заставить ре- зать мясо (мелкими кусочками); сабиз туурат- заставить резать морковь.
туураш- I взаимн. от туура- II.
туураш- II взаимн. от туура- III.
туурдуу: туурдуу мал животное, которое является украшением всего стада; туурдуу киши человек, кото- рый служит украшением общества.
туурук- II трескаться, шелушиться.
тууруктал- то же, что туурук- II.
туурул- трескаться; туурулган нан потрескавшийся хлеб; туурулган камыр тесто, которое не тянется, а кро- шится, рассыпается; бутунда туурулуп ташка тилинген эски чарыгы на ногах у него изрезанные о камни потре- скавшиеся поршни.
туурулт- понуд. от туурул-.
туут 1. роды (отёл, окот, опорос и т.п.); тууттан кал- перестать (по возрасту) рожать; тууттан калган туу инген переставшая жеребиться яловая верблюдица; 2. (о самке) находящаяся в периоде родов или перед ро- дами; туут бээ кобылица, которая должна жеребиться;
тууча 1. тяньш. трёхлетняя кобылица, оставшаяся яловой; 2. южн. то же, что чебич.
туучу знаменщик, знаменосец.
туушал- (о пробуждающемся человеке) ворочаться.
туушалт- понуд. от туушал-.
туушар ир. повстречавшийся, встретившийся с
чем-л.; натолкнувшийся на что-л.; балаага туушар бол- попасть в беду; алааматка туушар кыл- наслать несча- стье, навлечь беду.
туушкан см. тууш- II.
туушкандык то же, что туугандык; СССР элдери- нин туушкандык союзу братский союз народов СССР.
тууштуу энергичный, крепкий, выносливый.
туфли туфли (женские).
туш II муз. туш; туш ойно- играть туш.
туш III: туш тоту (см. тоту II).
тушакчы (в эпосе) название части ружья.
тушал- страд. от туша- (о передних ногах) быть спутываемым, спутываться; тушалган ат спутанная ло- шадь.
тушалуу спутанный; эки колум тушалуу, арбыбайт баскан кадамым фольк. две руки мои спутаны (в наруч- никах), шаги мои коротки.
тушамыш 1. путы ремённые (на передние ноги); 2.
перен. оковы.
тушат- понуд. от туша- заставить спутать (передние ноги).
тушаттыр- понуд. от тушат-. тушма: тушма-туш (см.туш I 4). тушман тяньш. то же, что душман.
тушмандык тяньш. то же, что душмандык. тушоо и. д. от туша- 1. спутывание (передних ног); 2.
путы (на передние ноги); тушоо сал- прям., перен. спу- тывать; налагать оковы на ноги; тушоо кырк- или тушоо кырктыр- или тушоо кестир- (обычай) перерезать ни- точку, которой предварительно связывают ноги начи- нающего ходить ребёнка; тушоо кыркма угощение, по случаю тушоо кырк-.
тушоор то же, что тушар; тушооруна башканы илбей турган кези экен фольк. это было время, когда он других и в грош не ставил.
тушташ I 1. находящиеся друг против друга; атчан- дарга тушташ барып поравнявшись с всадниками; 2. современник, сверстник.
тушташтыр- понуд. от тушташ- II точно приладить, приладить одно к другому.
туштук I тяньш., южн. то же, что туш кийиз (см. кийиз).
туюкта- загородить, сделать непроходимым, обра- зовать тупик; Курткага салды коргонду, туюктады жолдорду стих. на Куртке он построил крепость, пере- городил пути; Тайлактан калган балдарды, орго сал-
ды туюктап стих. сыновей, что остались от Тайлака, он посадил в глухую яму (из которой выбраться нельзя).
туюктал- страд. от туюкта- быть заключённым во что-л. зайти в тупик; зайти в непроходимую чащу.
туюктант- понуд. от туюктан-.
туюмдуу догадливый, прозорливый; туйбаганды туйгузган туюмдуу Бакай карыя фольк. прозорливый старец Бакай непонятное делал понятным. 2. быть замеченным; бир адамга билинбей, бир да жан- га туюнбай фольк. не будучи узнан ни одним человеком, не будучи замечен ни одной душой.
туюндурма уст. трактовка.
туюндуруу и. д. от туюндур-.
туюнт- понуд. от туюн-; туулгандан беркимден ту- юнтуп, айтып берейин фольк. я толком расскажу о себе всё, начиная с рождения.
туюнуш- взаимн. от туюн-.
туякта-: ай туяктап чал- этн. зарезать лошадь в жертву; ак боз бээни алгыла, ай туяктап чалгыла фольк. белую кобылицу возьмите, в жертву принесите.
эмес он мне ни сват ни брат (букв. он ни муж моей мате- ри, ни один со мной из пары близнецов).
фольк. он кормил разными плодами.
– и всё; 3. перен. утруждаться; 4. сев. перен. иметь пол- люцию во сне.
не просто нахмурился, но рассвирепел.
такымын тартып кетиптир в такой-то день (волк) одну овцу съел, в этакий-то день жеребёнка за ляжку хватил. жаак 1).
(птиц, овец).
ночевать с кем-л. или многим в одном месте).
переплетать (книгу, тетрадь).
вор стал разнообразнее (они перешли на разные другие темы).
(букв. свёрток) денег.
кожу, но не металл).
похожий на своего отца.
спазмы в горле).
ся (о масле из айрана или из взбалтываемого кумыса);
дай бог, чтобы пришлось ходить к ним за решением дела;
понуждение кого-л. явиться с повинной к кому-л.
они мылись в бане.
тшш межд. тш!; «тшш» деп шикнув.
тыбыр I: тыбыр-тыбыр жамгыр табырайт дождь стучит.
тыбыр II (см. тыйын II 2).
тыбырат- понуд. от тыбыра-. тыбыраш- взаимн. от тыбыра-.
тыбырчылат- понуд. от тыбырчыла-; бутун тыбы- рчылатып перебирая или топая ногами.
тыбыт 1. пух (козий, лебяжий); ак куунун тыбы- тындай жумшак чач волосы мягкие, как лебяжий пух;
тыгуу и. д. от тык- V втыкание, всовывание, засо- вывание.
тыгыз крепкий; плотный, тугой; перен. тесный; ты- гыз кездеме плотная ткань; тыгыз тапта- плотно утоп- тать, утрамбовать; тыгыз байланыш тесная связь; тес- ный контакт; тыгыз байланышкан они тесно связаны; они находятся в тесном контакте; тыгыз кызматташтык тесное сотрудничество; абдан тыгыз туго-натуго.
тыгызда- уплотнять, утаптывать, утрамбовывать.
тыгыздоо и. д. от тыгызда-.
тыгыздык 1. плотность; перен. теснота; кездеме- нин тыгыздыгы плотность ткани; 2. уст. экстренность, спешность.
тыгылма топкий; такой, где можно увязнуть; ты- гылма баткак топкое болото.
тыгылмалуу то же, что тыгылма; тыгылмалуу жер топкое место.
тыгылуу и. д. от тыгыл-.
тыгылыш и. д. от тыгыл- давка, толкотня.
тыгын I пробка, затычка; тишке тыгын да болбойт (так мало, что) и на зуб не попадает; тыгынын сууруп алайын я с него спесь собью (букв. я из него затычку выдеру).
тыгындат- понуд. от тыгында-.
тыгындоо и. д. от тыгында- затыкание, закупори- вание.
тыгынчык кое-что; не совсем то, что нужно, но всё же; перен. затычка; бул да болсо, тыгынчык это уже
тыгырчык (о человеке и животном) низкого роста и плотный, коренастый, как сбитый; тыгырчык жигит коренастый парень; тыгырчык тарт- стать коренастым или иметь вид коренастого; козу кочкордой тыгырчык
тартып, басып келди он подошёл, и вид у него был, как у коренастого молоденького барана.
тыгырчыкта- то же, что ныкта-; тыгырчыктап байла- крепко привязать, крепко связать.
тызылдатуу и. д. от тызылдат-.
гын перестань плакать (букв. останови слёзы глаз твоих).
тыйдыр- понуд. от тый-.
тыйза кит. синьцз. ист. денежные знаки: бумажные (выпускались центральным правительством или провин- циальнойили областной властью), полотняные (выпу- скались областной властью), деревянные (выпускались частными фирмами или игорными домами).
тыйкы парное к ыйкы; тууган арасында ый-
кы-тыйкы болбой коймок беле? разве между родствен- никами можно обойтись без неладов?
тыйнак (ср. тырмак): тыйнактай малюсенький, крохотный; мен тыйнактай бала кезекте когда я был ещё крохотным ребёнком.
тыйтай I кит. (в эпосе) один из китайских военных чинов.
тыйтай- II то же, что тыртай-.
тыйтак (о человеке) 1. худой-худой, худущий; 2. пе- рен. никудышный, не способный ни к какому делу.
тыйтактап иштемиш болду, колунан эч нерсе келген жок он, худущий, будто что-то делал, но ничего не сде- лал; тыйтактаган то же, что тыйтак 2.
тыйылсын безответственности должен быть положен конец; 2. успокоиться, прекратиться; ичи тыйылды у него понос прекратился; эл аягы тыйылган кез поздний вечер (когда все уже сидят по домам).
тыйылт- понуд. от тыйыл-. тыйылуу и. д. от тыйыл-.
тыйылыш и. д. от тыйыл- сдерживание (себя); удерживание (себя); жамандыктан тыйылыш воздер- жание от зла, от дурных поступков.
тыйын I (или тыйын чычкан) белка.
тыйында-: тыйындап копейками, по копейке; тый- ындап жыйна- собирать по копейкам, по копейке.
тыйындык копеечный; эки тыйындык 1) двухко- пеечный, стоимостью в две копейки; 2) двухкопеечная монета.
тыйыш- II взаимн. от тый-.
тык I резко, сразу, вдруг; твёрдо, крепко; атчан киши тык токтой калды всадник вдруг остановился;
тык токтот- резко остановить, осадить; тык эле ту- руп калды он вдруг остановился и ни с места; Умсунай ушул оюна тык турду Умсунай твёрдо стояла на своём (букв. на этой своей мысли); Айымкан менен болгон байланышын тык токтотту свою связь с Айымкан он решительно порвал; ат, семирип, тык болду, эр, тыны- гып, нык болду фольк. кони, войдя в тело, стали крепки- ми, молодцы, отдохнув стали сильными.
тык-	V тыкать, втыкать, всовывать; молдону жыкпас пы, оозуна тыкпаспы? шутл. разве не могут свалить муллу, разве не могут всунуть ему в рот? (лице- мерный мулла, которому того-то нельзя есть, того-то нельзя пить, дал понять, что если ему насильно всунут в рот, то он не согрешит).
тыканда- делать что-л. аккуратно, тщательно.
тыкандык аккуратность, тщательность.
тыккыч синьцз. часть женского тюрбана, выступаю- щая вперёд (нависая над лицом).
тыкма: тыкма сакал (см. сакал). тыкчыгый крепыш, коренастый (человек).
тыкчый- (о человеке) быть маленьким, толстеньким и плотным, коренастым; тыкчыйган толук киши плот- ный, толстенький человек; тыкчыя бас- (о малорослом крепыше) твёрдо, бодро ступать.
тыкшыр- набить до отказа (напр. зерно в мешок).
тыкый- быть приземистым крепышом, пропорцио- нально сложённым, подтянутым, собранным; тыкыйып карап турат он, крепыш, стоит и смотрит.
тыкыйт- понуд. от тыкый-; атты тыкыйта байлап коюптур он коротко и крепко привязал лошадь; сака- лын тыкыйтып кыркып койгон он коротко (аккурат- но) подстриг свою бороду.
тыкылдат- понуд. от тыкылда-; эшикти тыкыл- датты он постучал в дверь (часто, отрывисто); кам- чысынын сабы менен ээринин кашын акырын ты- кылдатып турат (всадник) тихо постукивает рукояткой плети о луку седла.
тыкыр I спешный, неотложный; тыкыр жумуш спешная работа; тыкыр иш спешное дело; ушундай ты- кыр иш болуп калды такое вот спешное дело приклю- чилось; тыкыр буйрук уст. экстренное распоряжение.
тыкыр II: тыкыр-тыкыр звукоподражание отры- вистому хрусту или беспрерывному топанью по чему-л. твёрдому; эл тыкыр-тыкыр басып турган люди, не останавливаясь, шли твёрдым шагом (раздавалось топа- нье по чему-то твёрдому).
тыкырай- быть маленьким и аккуратным; тыкы- райган ак там маленький аккуратный домик (как бы ку- бической формы).
тыкырла- ускорять.
тыкырлат- понуд. от тыкырла- настаивать на уско- рении; настойчиво требовать; аласасын тыкырлатып турат он торопит с уплатой долга; он настаивает, чтобы ему долг был уплачен скорее.
тыкырчыкта- делать что-л. крепко, прочно; тыкыр- чыктап байла- крепко привязать.
тыкыста-: тыкыстап накоротке (держать, прие-
тыкыюу и. д. от тыкый-.
тым	I (или тым-тым) безмолвно, молча; бир са- амга тым-тым олтурушту некоторое время они сидели
тым II то же, что дым; тым тартпай укта- спать крепко и спокойно.
тым- III то же, что тын- II; ичинен тымып затаив в себе.
тымак южн. то же, что тумак.
тымпыгый (о человеке) молчаливый, скрытный.
тымпый I игра в молчанку.
тымпыйма: тымпыйма оюн то же, что тымпый I.
тымпыйыш- взаимн. от тымпый- II; сырын баш- калардан купуя сактап, тымпыйышат они молчат, скрывая от других свой секрет.
тымпыюу и. д. от тымпый- II.
тымтым то же, что тым-тым (см. тым I).
тымтыракай врассыпную; тымтыракайы чык- ты (они в панике) бросились врассыпную; кийимдин тымтыракайын чыгарды он всю одежду изодрал.
тымуу и. д. от тымы-.
тымызындык тайна; скрытность; действие испод- тишка; иш тымызындыкта калып келе жатат дело остаётся в тайне, не предаётся гласности.
тын	I (ср. дым) дыхание, вздох; тынымды алал- бай калдым я дух не могу перевести; мне дышать нечем;
тындым: тындым кыл- или тындым кылып кой- или тындым кылып сал- убить, умертвить, уничтожить (гл. обр. тайно); ашыма уу салбасын, тындым кылып салба- сын фольк. чтобы она в пищу яда не подложила, чтобы меня не умертвила; алышам десе биз менен, тындым кылып салалы фольк. если он вздумает схватиться с нами, давай- те убьём мы (его); жоочулугу бар болсо, тындым кылып салайын фольк. а если он враждебен, я его уничтожу; тын- дым кылдырып сал- заставить убить кого-л.
тындыруу и. д. от тындыр-.
тындырыш- взаимн. от тындыр-; кирип чыккан кишилер эшик тындырышпайт входящие и выходя- щие люди покоя двери не дают (так часто отворяют и затворяют).
тынтый- быть курносеньким, иметь нос пуговкой.
тынтык 1. нос пуговкой; 2. курносенький (с малень- ким курносым носом).
тынчсыздан- беспокоиться.
тынчсыздануу и. д. от тынчсыздан-; бир аз тынч- сыздануу бар есть некоторое беспокойство.
тынчтал- то же, что тынчтан-.
тынчтан- успокоиться; ойноктоп, тынчтанбай кой- ду он резвился и не мог успокоиться; Элдияр жатты эс алып, эсин жыйып тынчтанып фольк. придя в себя и успокоившись, Эльдияр лёг отдохнуть.
тынччылык мирное благополучие; спокойствие, покой; тынччылыкпы? благополучно?, все живы-здо- ровы?, неприятностей нет? (вопрос при встрече); тын- ччылыгын буз- нарушить чей-л. покой; тынччылык болуптур воцарилось спокойствие, всё успокоилось.
тынчы- 1. успокоиться, утихнуть; утихомириться; 2.
(о мясе) слегка тронуться, стать с душком.
тынчыт- понуд. от тынчы-; 1. успокоить, утихоми- рить; 2. дать слегка тронуться (мясу); этти тынчытып жейли пусть мясо слегка тронется, а потом будем его есть.
тынчыш I и. д. от тынчы-. тынчыш- II взаимн. от тынчы-.
тынык-	успокаиваться; отдыхать; поправляться;
тыныке тяньш. то же, что тунуке.
тыныктыр- понуд. от тынык- дать отдохнуть; атым каржалып калды, тыныктырып алайын лошадь моя изнурена, дам (ей) отдохнуть.
тынымсыздык безостановочность, беспрерывность.
тыныч то же, что тынч. тынычтык то же, что тынчтык.
тыныччылык то же, что тынччылык.
тыныш I и. д. от тын- II 1. дыхание; 2. отдых; бал- дар, мага тыныш берип алгыла стих. дети, дайте мне отдохнуть; 3. пауза; тыныш белгиси знак препинания.
алып иче алышпайт они даже приготовленную пищу не могут как следует есть. 2) перен. человек, который ловит слухи на лету, узнаёт новости раньше всех.
тып I усиление к словам, начинающимся на ты; тып- тырмактай (см. тырмак); тыптыйпыл (см. тыйпыл).
тыптыйпыл (см. тыйпыл). тыптырмактай (см. тырмак).
тыпылдат- понуд. от тыпылда-; тыпылдатып кат жаз- бойко строчить письмо; тыпылдата баскан качы- рлар мулы, идущие мелким шагом.
тыпылыс р. разг. уст. бязь тифлисская (сорт суро- вой бязи).
тыпыр I: ыпыр-тыпыр (см. ыпыр I).
тыпыр II: тыйын-тыпыр (см. тыйын II 2).
тыпыр III: тыпыр-тыпыр звукоподражание частому и громкому топоту (гл. обр. конскому).
тыпыра- то же, что тыбыра-. тыпыраш- взаимн. от тыпыра-.
тырайке р. разг. трико (бумажная ткань для верхней одежды); кара тырайке чапан чапан из чёрного трико.
тырайт- понуд. от тырай-; алым бербей койгонду, арык койдой тырайтып, союп салды деп уктум фольк. слышал я, будто он всех, кто не платит податей, зарезал, раскорячив, как худую овцу.
тыракай: тым-тыракай то же, что тымтыракай. тыракта- 1. резвиться, резво двигаться; взбрыкивать;
тырала- злиться, нервничать; отвечать зло, с обидой.
тырамбай разг. то же, что трамвай.
тырбый- быть маленьким и худым, сухопарым; тыр- быйган то же, что тырбыгый.
тырбыт южн. название растения, употребляемого в народной медицине в качестве слабительного.
тыргоот (в эпосе) название ружья (от названия кал- мыцкого племени).
тыржый- быть худым-худым; тыржыйган чал ху- дой-худой старик.
тыржыйт- понуд. от тыржый-; бети-башын ты- ржыйт- (о худом) состроить рожу.
тыржыйыш- взаимн. от тыржый-; кымызды же- рип тыржыйышкан они отворачивались от кумыса с недовольной физиономией.
«сорок» (звёзд), так сковырнется и умрёт (по старым представлениям, считать звёзды – дело опасное: если досчитать до сорока, человек сейчас же умрёт).
тыркыра- то же, что дыркыра-.
тырмаак царапка (тот, кто царапает, царапается); жаман кыз бет тырмаак болот погов. дурная девушка (другим) лицо царапает.
тырмак 1. ноготь; коготь; тырмак ал- 1) стричь ногти; 2) этн. стричь первый раз ногти младенцу (со- провождается подарками); тырмак алдыр- 1) просить кого-л. остричь ногти; 2) этн. просить кого-л. остричь первый раз ногти младенцу (тот, кто стрижёт, дол- жен одарить, а поэтому с этой просьбой предпочи- тают обращаться к мужчине состоятельному); тыр- макка салып действуя ногтями (напр. при тщательном
я был ещё крохотным ребёнком; тырмактайынан (он) с младенчества; ата-энесинен тырмактайынан жетим калган он от (после их смерти) родителей остался кро-
тырмактуу 1. с когтями; 2. перен. зверь, хищник; бармактуулар батабы? тырмактуулар тиеби? фольк. разве посмеет человек? разве тронет зверь? тырмактуу душман кровожадный враг.
тырмакча кавычки.
тырмал- страд. от тырма-; тырмалган бет расца- рапанное лицо (напр. у женщины, которая от позора или в большом горе расцарапывает себе лицо).
тырмалоо и. д. от тырмала- царапание; жер тырма- лоо боронование.
тырман- возвр. от тырма- чесаться, почёсываться.
тырманыш- взаимн. от тырман-. тырмар: бет тырмар (см. бет). тырмат- понуд. от тырма-. тырмаш- взаимн. от тырма-.
тырмоо I и. д. от тырма- 1. боронование; 2. чесание, почёсывание (напр, руки).
тырмоо II грабли.
тырмоок борона.
тырмооч тяньш. то же, что тырмоок.
тырмыш- стараться, прилагать усилия, стремиться; эскинин калдыгын тырмыша кармайт он цепко дер- жится за пережитки старого.
тырмыштык старание, старательность; усилия.
тырмышуу старание; стремление.
тырнак 1. то же, что тырмак 1; 2. чуйск. концы ногтей; тырнак ал- стричь ногти.
тырнов чатк. то же, что тырмоо II.
тырпый- (о носе) иметь опущенный и слегка при- плюснутый кончик.
тырпык 1. нос с приплюснутым и слегка опущенным кончиком; 2. человек с приплюснутым носом.
тырпыра- трепыхаться; трепетать; жатып калды Канышай, тараанчыча тырпырап стих. легла (плачу- щая) Канышай, трепеща, как воробей; тырпырап ыйла- плакать, вздрагивая.
тырпырат- понуд. от тырпыра-; тырпыратып басып калды он так придавил, что тот (только беспо- мощно) бился (стараясь вырваться); дымын чыгарбай, тырпыратып жатты он его так схватил (или придавил
и т.п.), что тот бился, не издавая ни звука; канатымды кескилеп, тырпыратты, кантейин стих. что ж поде- лаешь, он мне крылья изрезал, и я трепыхаюсь (букв. он заставил меня трепыхаться).
тырс подражание щёлканью, отрывистому, но чёт- кому стуку, скрипу, хрусту; чекесине тырс эттире бир чертти он его звонко щёлкнул в лоб; бегирээк тартсам,
тырсыйт- понуд. от тырсый-.
тырсылда- щёлкать, стучать (напр. как град о палат- ку); тырсылдаган азамат бравый молодец.
тыртайт- понуд. от тыртай-.
тыртыйт- понуд. от тыртый-.
то же, что тырык.
тырчы I: тырчы аркан верёвка, употребляемая для чийне (см.).
тырчый- то же, что тырчы- II; кабагы тырчый- ып, ачуусу келип турат он насупился и злится.
тырыйке разг. то же, что тырайке. тырык шрам, рубец (на теле).
тырылда- трещать (непрерывно), стрекотать (напр, в пулемётной очереди).
тырышкак 1. корчащийся; ач киши урушчаак, арык кой тырышкак погов. голодный человек драчлив, тощая овца корёжлива; 2. южн. название дерева.
тырышма судороги; тырышмасы кармады у него судороги.
тырыштыр- понуд. от тырыш- II; кол тырыштыр- скрутить руки; эки колун аркасына тырыштыра бай- ладым обе руки я ему скрутил и связал сзади; кабак ты- рыштыр- сдвинуть брови, нахмурить брови.
тырыштырма чуйск. 1. то же, что тырышма; 2. холера.
тырышуу и. д. от тырыш- II.
тырышчаак старательный.
тырышыш- взаимн. от тырыш- II.
тысырай- то же, что тырсый-.
тыт II: тыт-мытын чыгарды он разгромил в пух и в прах; он камня на камне не оставил.
тытала- царапать, скрести; раздирать; жалгыз-жа- рымдан тыталап, жер айдашкан болчу эле они, каж- дый в одиночку, ковыряли землю, пахали.
тыталан- возвр. от тытала- царапать себя.
тыталаш- взаимн. от тытала-.
тыткы помыкание; элден тыткы жеп келген им по- мыкали, его все оскорбляли (гл. обр. словами).
тыткыла- то же, что тытала-. тыткылаш- то же, что тыталаш-.
тытма: тытма сакал 1) пышная кудрявая борода; 2)
человек с пышной кудрявой бородой.
тытмалаш- взаимн. от тытмала-.
тытык расцарапанный, исцарапанный; изодранный, разодранный; тытык бешмант изодранный бешмет; бети тытык у неё исцарапанное лицо.
тытыл- страд. от тыт- III; балтырлары караганга тытылган его икры исцарапаны в кровь о колючий ку- старник.
тытылда- издавать частый и отрывистый стук, тарах- теть (напр. о пулемёте, моторе).
тытылуу расцарапанный; разодранный; кандуу бети тытылуу фольк. окровавленное лицо её расцарапано.
тытыр: тытыр-тытыр или тытыр-патыр или ты- тыр-татыр или тытыр-чатыр или тытыр-чытыр тре- скотня.
тытыра- издавать треск, трещать (напр. о рвущейся материи, бумаге); строчить (напр. о пулемёте).
тытырат- понуд. от тытыра-. тытырла- то же, что тытыра-. тытырлат- то же, что тытырат-.
тытыш I и. д. от тыт- III; бет тытыш (о женщине)
царапание (своего) лица.
тытыш- II взаимн. от тыт- III.
тыш внешность; внешний; тышта снаружи; на дворе (не в помещении); тышка наружу; тышка чык- 1) вый- ти наружу, во двор; 2) сходить «на двор»; тыш кийим верхняя одежда.
тышкартын снаружи.
тышкары 1. наружу; вне, сверх; пландан тышкары сверх плана; 2. наружная сторона; 3. внешняя (мужская) половина в доме (узбекском, таджикском или уйгур- ском); закондон тышкары деп жарыяла- юр. объ- явить вне закона; топурактан тышкары (о человеке) жив, живёт (букв. вне земли, а не под ней).
тышкы внешний, наружный; тышкы иштер мини- стерствосу министерство иностранных дел; тышкы са- ясат внешняя политика; тышкы соода внешняя торгов- ля; тышкы кырдаалдар внешние обстоятельства.
тышкысын снаружи; поверх (прим. см. ичкисин). тышта- покрывать, снабжать оболочкой; китеп
тышта- переплетать книгу; чапан тышта- делать верх на пальто, покрывать пальто.
тыштал- страд. от тышта-; тышталган китеп пе- реплетённая книга, книга в переплёте; баркыт менен тышталган крытый бархатом; тукаба тышталган ди- ван диван, обитый бархатом.
тыштаттыр- понуд. от тыштат-. тыштатуу и. д. от тыштат-.
тыюу и. д. от тый- запрещение, запрет; тыюу сал- запретить; наложить запрет; положить предел чему-л.; атом жана водород куралдарына тыюу салуу запре- щение атомного и водородного оружия; тыюу салынган запрещённый.
тыянакта- заключать, делать вывод, заключение. тыянактоо и. д. от тыянакта- вывод, заключение. тыянактуу проверенный, надёжный; тыянактуу ка-
решительным образом.
тээ вон, вон тот; тээ алыста там вон далеко-далеко; тээ Акчокуну ашып кетти они перевалили за тот вон (перевал) Акчоку; тээ тиги вон тот; тээрде вон там; тээ тетиги жерге вон туда; тээрге вон туда.
тээбереги то же, что тээбереки.
эшиги фольк. вон то, что виднеется, это дверь моего ба- тюшки.
тээжик 1. (о ребёнке) плаксивый; 2. несговорчивый, упрямый; неуживчивый.
тээжиктен- упрямиться, артачиться; тээжиктенип баспайт он заартачился и не идёт.
тээжиктик упрямство, несговорчивость.
тээк 1. палочка, при помощи которой застёгивается чыкта (см. чыкта I 1) на шее жеребёнка; 2. дверной за- сов, дверная задвижка; чык этме тээк защёлка, щеколда;
тээкте- 1. прикрутить с помощью тээк (см. тээк 1); 2. задвинуть на засов, на задвижку; кол тээкте- скрутить руки.
тээле- то же, что тейле-; малын тээлейт он ухажи- вает, прибирает за своим скотом.
тээп деепр. от теп- II.
тээр: тээрде, тээрге (см. тээ).
тээтигил то же, что тээ тиги (см. тээ). тюрьма тюрьма.
уба-: убап-чубап или убай-чубай 1) гуськом, один за другим, вереницей; каркырадай убап-чубап биринин артынан бири келе берди приходили один за другим вереницей, как журавли; 2) еле-еле плетясь.
убаа раскаяние, сожаление; убаа же- раскаиваться, сожалеть; убаа жедир- причинять кому-л. неприятность, доводить кого-л. до того, чтобы тот раскаивался.
убаалы ар. 1. ясновидец, провидец; 2. рел. праведник.
убагынча (см. убак I).
убада ар. обещание; салтанаттуу убада торжествен- ное обещание; убада бир болсун или убада эки болбо- сун обещание надо держать твёрдо; убадасы убада его обещание твёрдо (раз обещал – выполнит); убададан тан- отказаться от обещания, нарушить обещание; уба- дага жет- выполнить обещание, сдержать данное слово; убадасына жетиптир он выполнил своё обещание; уба- да бер- дать обещание, обещать.
убадалаш- давать друг другу обещание, уговари- ваться, уславливаться.
убадалашуу и. д. от убадалаш-.
убай III южн. питьё, состоящее из сливок с размятым куртом.
убайрам (убайран) ир. то же, что ойрон 1; убайрам- ды сал- учинить разгром; произвести разрушения; убай- рамды журтума салганы келген турбайбы стих. да ведь он же явился, чтобы учинить разгром моему народу.
убайым	I ар. страх, боязнь; беспокойство, забота; печаль; убайым же- или убайым чек- или убайым тарт- беспокоиться, бояться; эч бир убайым жебей, барып тынч алгыла вы ни о чём не беспокойтесь, идите и от- дыхайте; убайым чектир- причинять беспокойство, пе- чалить; сары убайым большая забота; большая печаль; чындык менен калптын жигин таппай, сары убайым- да не находя грани между истиной и ложью, он очень озабочен.
убайым II разг. то же, что байым II; ооруга убай- ымы жок он (взрослый больной) капризничает, не выно- сит боли.
убайымда- страшиться, бояться; беспокоиться, быть озабоченным, печалиться.
убайымсыз беззаботный, безмятежный. убайымсыздык беззаботность, безмятежность. убак I то же, что убакты; азыркы убак настоя-
убакыт то же, что убакты.
убала- размельчать, дробить; убалап туурап койду
он мелко нарезал (мясо).
убалан- возвр. от убала- размельчаться, дробиться.
убар уважаемый, чтимый, дорогой, любимый; ай- ыл-аймак, убар журт (мой) край, (мой) дорогой народ;
убаралуу доставляющий хлопоты, заботы.
убарачылык мытарства, волокита; хлопоты; куру- лай убарачылык напрасные потуги.
убат- I мельчить, размельчать.
убат- II понуд. от уба-; убатып-чубатып ээрчитип
ведя за собой гуськом, вереницей. убатуу и. д. от убат- I размельчение. уборщица уборщица.
ува южн. название болезни ног у лошадей. уважим ар. рел. долженствующий, обязательный. увазир ар. уст. визирь; министр.
увай южн. то же, что убай III.
увак то же, что убакты; кышкы экзамендердин увагында во время зимних экзаменов.
увакым южн. то же, что вакым.
уваса ир. южн. обрешётка на потолке, состоящая из полукруглых брусочков, укладываемых поперёк балок перекрытия.
увасажуп ир. южн. потолок, сделанный из брусочков
(см. уваса).
уват южн. 1. межа на пахотном поле, конец чьей-л. пашни, запущенная полоса меж двух полей; 2. арык, про- ходящий по границе поля.
уга то же, что ага (см. ал II); уга мен жооп беремин
за это я отвечаю.
угамак то же, что угаанак.
слышащее ухо, видящий глаз).
угарман способный слушать и воспринимать, понят- ливый.
уголовный розыск.
уголрозыск угрозыск, уголовный розыск.
уголрос разг. то же, что уголрозыск.
угуз- понуд. от ук- II 1. сделать слышимым; заста- вить слышать; довести до сведения; 2. этн. сообщать о смерти, сопровождая это устройством поминок (это мо- жет быть сделано и через несколько лет после смерти, если в своё время о смерти не было известно или если в своё время поминок по какой-л. причине устроить было нельзя); эки бээ союп угузду зарезав две кобылицы (для поминок), он сообщил о смерти.
угузуу и. д. от угуз-.
угулмаксан: угулар-угулмаксан айтты он произ- нёс едва слышно.
угумдуулук: кулакка угумдуулук благозвучие, ме- лодичность.
угумсуз неприятный на слух; угумсуз дабыш непри- ятный голос.
угут солод, бродило; угуту жок перен. (о человеке)
безынициативный, мямля.
угуучу слушатель; радио угуучу радиослушатель; партиялык мектептин угуучулары слушатели партий- ной школы.
удаалаш следующие один за другим, без перерыва; удаалаш бала дети-погодки; андан кийин удаалаш:- Шераалыкан, Малакан, акыркысы Кудаяр стих. а затем один за другим Шералыкан, Малакан, последний из них – Кудаяр.
удаама: удаама-удаа см. удаа.
ударник ударник (на производстве); ударник аял ударница; коммунисттик эмгектин ударниктери удар- ники коммунистического труда.
удургуш- взаимн. от удургу-; акыл-айла издеп, ары удургушту, бери удургушту в поисках выхода (из положения) они метались из стороны в сторону.
уезд ист. уезд. уждан ар. совесть.
уждансыз бессовестный.
ужин ужин; ужин даярда- готовить ужин; сен, эмесе, ужин даярдагын если так, ты готовь ужин.
ужмак то же, что учмак. ужмактуу то же, что учмактуу.
ужут ар. 1. существо, сущность; 2. осуществление, реализация; ужутка чык- осуществляться; ужутка чы- гар- осуществлять.
узак- II затянуться, долго длиться; оорун узагып кетти твоя болезнь затянулась.
узакта- затянуться надолго; узактабай вскоре.
узакчыл долготерпеливый (эпитет аллаха).
узант- понуд. от узан-. узануу и. д. от узан-. узаныш- взаимн. от узан-.
узартуу и. д. от узарт- удлинение.
узат- понуд. от уза- 1. заставить удалиться; отпустить далеко от себя; проводить, провожать; узатпай жетип барды он догнал, не дав удалиться; он быстро догнал; 2. отправлять невесту в аул (ныне в дом) жениха; 3. выда- вать замуж.
узатуу и. д. от узат- проводы; сопровождение; ис- требителдердин узатуусу астында в сопровождении истребителей; кыз узатуу 1) выдача девушки замуж; 2) отправление невесты в аул (ныне в дом) жениха.
узатуучу провожающий.
узатыш- взаимн. от узат-. узвана разг. то же, что звено.
узда- делать что-л. искусно, мастерски.
уздат- понуд. от узда-; чымырата тиктирген, уздан узга уздаткан фольк. она приказала рябенько расшить, рукодельнице из рукодельниц приказала мастерить.
уздук мастерство, искусное выполнение; уздук ме- нен мастерски, искусно.
узоо и. д. от уза-.
узунду: узунду-кыска, узунду-кечке см. узун. узундук длина; узундугу беш метр длиною в пять ме-
уй II: ай-уй см. ай III 2.
козу уйгак василёк раскидистый; дурнишник обыкно-
уйгактуу покрытый репьями.
уйгар- наметить; бул ишти мага уйгарып койду это дело поручили мне; на это дело выделили меня.
уйгаруу и. д. от уйгар-.
уйкалыш-. прилаживаться, подгоняться; приво- диться в соответствие; 2. рифмоваться.
уйкалыштыр- понуд. от уйкалыш-. уйкана кирг.-ир. коровник (хлев).
уйкаш- II 1. быть складным, соразмерным; 2. рифмо- ваться.
уйкаштык 1. складность, соразмерность; 2. согласо- ванность в рифме; рифма.
бас тыр- поддаться сну; уйку-соонун ичинде или уй-
уйкулук сев. этн. что-либо съестное, которое прино- сит гость хозяину, рассчитывая у него ночевать; уйкулук алып келдим я принёс немного поесть.
уйкусура- говорить или бредить во сне.
уйкучулдук сонливость.
уйкуш: айкыш-уйкуш см. айкыш.
уйпа- прикончить, убить; уйпачы уу смертельный яд.
уйпал- страд. от уйпа-; уйпалып кал! женская брань пропади ты!, подохни ты!; чтоб тебе пропасть!, чтоб тебе подохнуть!
уйпалат- понуд. от уйпала-.
уйсуз без коровы; бескоровный.
уйсуздук отвл. от уйсуз.
уйчан верхом на быке (см. уй I 2). уйчу пастух крупного рогатого скота. уйчуман то же, что уйчу.
ук I то же, что нук; жалгыз аяк жолдун угу след тропинки.
указ указ; СССР Жогорку Советинин Президиуму- нун Указы Указ Президиума Верховного Совета СССР.
укала- (ср. ушала-) растирать, мять; массировать;
укалат- понуд. от укала-.
укалатуу и. д. от укалат-.
укалоо и. д. от укала- растирание; массирование.
уккус: адам уккус такое, от чего уши вянут; адам уккус тил менен тилдейт он ругает так, что слушать не- возможно.
укмаксан делающий вид, что не слышит; укмаксан болуп сделав вид, что не слышит.
укмуштант- понуд. от укмуштан- изумлять, оше- ломлять.
укол мед. укол; укол сал- или укол ур- или укол сай-
или укол ат- делать уколы.
уксуз без следов тропинок; уксуз жерден жол баштап
ведя по нехоженым местам (где нет следов тропинок).
уктат- уложить спать; прям., перен. усыпить; бала- сын уктатып коюп келет она уложит своего ребёнка и придёт; баса жатып уктат- отлежать (напр. ногу, руку); баса жатып колун уктатты он отлежал себе руку; ук- татпасын убалым см. убал 1.
кандырып, укташыптыр уйкуну стих. чтобы выспать- ся, они спали день и ночь.
уктур- понуд. от ук- II втолковать, разъяснить; укту- руп айт- сказать толково, понятно.
уку- подтолкнуть (напр. в бок); акырын! – деп, Алым аны капталга укуду Алым (предупреждающе) подтолкнул его в бок, мол, тише!
укуй одна из форм штрафа в детских играх: выпячен- ным сгибом среднего пальца кулака с силой, рывком про- водят по голове штрафуемого; укуй ал- учинить укуй.
укуксуз не имеющий прав; лишённый прав; бесправ- ный.
укуксуздук бесправие.
укула- многокр. от уку-; укулап-чукулап сыр сура-
со всех сторон и всякими способами выпытывать секрет.
укулда- то же, что лукулда-.
укумай то же, что укуй.
укумдуу то же, что укумчул; укумдуу кишиден уккамын я слышал это от сведущего человека.
укуш- взаимн. от уку-; бирин бири колтукка уку- шуп подталкивая друг друга в бок.
ул- парное к жул-.
ула-	I 1. соединять концами, надставлять; 2. перен.
ула- II то же, что уула- I; айыл кыдырышып, кы- мыз улап бродя по аулам, охотясь за кумысом (где бы выпить кумыса).
улаан продолжительный, длительный; улаан-ушак сплетни; сплетня на сплетне; жыйырмага жашы толо элек, мындай улаан урушка аттанар кези боло элек фольк. ему нет ещё и двадцати (лет), в такой длительной войне ему ещё не пришло время выступать.
улаары- 1. удлиняться; 2. перен. затягиваться (напр. о болезни); иштин аягы улаарып кетти дело затянулось; оорусу уларып кетти болезнь его затянулась.
улаарыт- понуд. от улаары- удлинять; жип улаа- рыт- 1) присучить нитку, верёвку; 2) перен. преувели- чить; кепти улаарытып жиберди он слишком раздул (преувеличил).
улагага байланган музоодой болуп турат он смо- трит просительно, с ожиданием (букв. будто телок, при- вязанный к порогу).
улагалаш живущие дверь в дверь, живущие в близ- ком соседстве.
улак тарт- или южн. улак кыл- участвовать в коз- лодрание; улак тарттыр- устраивать козлодрание; сай- га улак тарттырып, той шаанисин арттырып стих. устроив козлодрание в ложбине, он придал большую пышность пиру; 3. туша козлёнка или телёнка, которую дерут во время козлодрания; бир эсебин табайын, улак- тай жерге чабайын фольк. я как-нибудь изловчусь и стукну его об землю, как козлёнка; улак ташта- побе-
улактуу с козлёнком; улактуу эчки коза с козлёнком.
улакчы участник козлодрания (см. улак 2).
улама I 1. надставной; надставка; 2. человек, много слышавший и впитавший в себя слышанное; человек, хо- рошо знающий страну; аксакал адам – улама, ар кимге айтат нусканы фольк. старый человек знает много, всем даёт он наставления; мен уккамын карыдан, улама- нын баарынан фольк. слышал я от стариков, от всех ос- ведомлённых.
улама II ар. редко улем, богослов.
уламышта- передавать слышанное из уст в уста.
ушла ты (из жизни) молоденькой; 
улан-ушак молодёжь (мужская).
уландылуу 1. с надставкой; удлинённый; уландылуу жип удлинённая верёвка; 2. грам. снабжённый словоиз- менительным аффиксом.
улантуу и. д. от улант-; бул жакшы жорук, муну акырына чейин улантуу керек это хорошее дело (букв. явление), его нужно довести до конца.
улантуучу продолжатель; улуу Лениндин ишин улантуучулары продолжатели дела великого Ленина. улантыл- возвр.-страд. от улант-; чабуул улан- тылып жатат наступление продолжается; эл аралык
улантылуу и. д. от улантыл-; мелдеш улантылуу- да соревнование продолжается.
уланчы то же, что улама I; уланчыдан улаптыр от знающего он перенял (и передаёт).
уланыш- взаимн. от улан- II 1. соединяться конца- ми; 2. перен. служить продолжением одно другому.
улар улар, горная индейка (мясо улара киргизы счи- тают не только вкусным, но и целебным, а голос его
улат- понуд. от ула- I.
улаш I и. д. от ула- I; куйрук улаш см. куйрук. улаш- II взаимн. от ула- I.
улаштыр- понуд. от улаш- II; учун учуна улаштыр-
связывать, соединять концы с концами.
улга-: улгап-чулгап байла- связать запутанным уз- лом, связать образовав плетение.
улгай- становиться старше, входить в лета; улгайып калган киши пожилой человек, человек почтенного воз- раста.
улгаюу и. д. от улгай-.
улжан южн. название травянистого растения.
улкун-: улкунуп-жулкунуп без меры горячась, злясь и буйствуя (размахивая руками и дёргаясь всем телом); улкунбай-жулкунбай эле айт говори, не выходя из себя.
улоо I и. д. от ула- I 1. соединение концами; удли- нение; 2. место соединения, скрепления; улоосун жик- сиз кынаткан места соединений он велел скрепить так, чтобы не было щелей (чтобы места соединений не были заметны).
улоо II см. ылоо.
(сшить) сапоги.
ултартуу и. д. от ултарт-.
ултаруу и. д. от ултар- шитьё (обуви). 2. мудрец, мудрый человек (мужчина, женщина).
улукмандуу то же, что улукман 2; улукмандуу ка- рысы мудрый старик.
улуксан чатк. (о человеке) скромный, но не теряю- щий достоинства.
улуксат то же, что уруксат.
улуксу- уподоб. от улук мнить себя начальником, изображать из себя начальника, повелителя; важничать;
улуксун- возвр. от улуксу-, то же, что улуксу-; улуксунуп кел- явиться, как начальство, под видом на- чальства.
улуксунт- понуд. от улуксун- принимать за началь- ника; оказывать почести.
улукта- оказывать почести, выказывать уважение.
улукташ- взаимн. от улукта- ходить по начальству с претензиями друг на друга; заводить тяжбу.
улуктук положение начальника, правителя, повели- теля; важничанье; кымбат абам кеп башта, улуктукту сен ташта фольк. ты, дорогой мой аба (см. аба I), начни говорить, брось важничанье своё.
улулдайым ар. редко вечный (эпитет аллаха).
улума 1. воющий; 2. женск. волк.
улун-: улунуп-жулунуп 1) буйствуя; 2) прилагая, на- прягая последние силы; улунуп-жулунуп, оокат кылып атат напрягая последние силы, он находит пропитание.
улут I нация; Улуттар Совети Совет Национально- стей; улут маселеси национальный вопрос; улут саяса- ты национальная политика; улут округу национальный округ; аз улуттар национальные меньшинства.
улутташтыр- национализировать.
улутташтыруу и. д. от улутташтыр- национализа- ция.
улутташтырыл- страд от улутташтыр- национа- лизироваться.
улуттук национальный; улуттук фронт нацио- нальный фронт; улуттук-боштондук кыймыл или улуттук-боштондукка чыгаруучу кыймыл нацио- нально-освободительное движение; формасы боюнча улуттук, мазмуну боюнча социалисттик маданият на- циональная по форме, социалистическая по содержанию культура.
улутундур-, улутунт- понуд. от улутун-. улутунуу и. д. от улутун-.
улутчул националист; буржуазиялык улутчул буржуазный националист; улутчул-социалист нацио- нал-социалист.
улуу I кит. год дракона (см. жыл I 2).
улуулук старшинство (по возрасту); улуулук кылам мен сенден я старше тебя; улуулук менен покровитель- ственно (об отношениях старших к младшему).
ультиматум ультиматум.
ума мошонка холощёного барана, жеребца.
умай I ир. сказочная птица (которая якобы гнездит- ся в воздухе).
Умай II Умай (мифическое женское существо, ох- раняющее младенцев; к нему обращаются женщины и мужчины); менин колум эмес, Умай энемдин колу уст. да будет на пользу то, что я сделал (букв. не моя рука, а рука моей матери Умай); Умай энемдин дарысы целеб- ное снадобье (букв. снадобье моей матери Умай).
умачта- (умашта-) 1. слегка смачивать водой (напр. отруби для скота); 2. мять, тискать, растирать; майга талкан умаштап берди она дала мне толокна с маслом (намешав руками); баткак умаштап отурат он сидит и месит, мнёт (руками) глину.
умаштал- страд. от умашта-.
с холодной водой; Анархан, умтула басып, Алымга дагы тигилди Анархан резко подалась вперёд и опять вперила взор в Алыма.
умтулдур- понуд. от умтул-; эмгекке умтулдур-
приохотить к труду, к работе.
умтулуу и. д. от умтул- стремление, устремление, порыв.
умтулуучулук устремлённость; максатка умтулуу- чулук целеустремлённость.
умтулуш I порыв, стремительное движение вперёд.
умтулуш- II взаимн. от умтул- совместно рвануться, стремительно двинуться вперёд.
умувальник р. умывальник.
умуман ар. южн. вообще; умуман жаман эмес вооб- ще неплохо; умуман айтканда вообще говоря.
умун-: умунуп-умсунуп возлагая надежды; уму-
нуп-умсунгандар те, кто возлагает надежды, кто надеет- ся на что-то приятное.
умурай: умурай журт весь народ.
ун мука; ун салдыр- молоть муку (напр. поручив мель- нику); тегирменге барып, ун салдырчубуз мы обычно ездили на мельницу и мололи муку; ун чач- этн. обсы- пать мукой (старый свадебный обычай, заканчивавший сватовство); ун-элгек южн. этн. один из свадебных обычаев (букв. мука-сито); ун чайна- ист. жевать муку (обычай, заключавший клятву в знак её нерушимости).
уна- одобрять, соглашаться.
унаалуу обладающий рабочим скотом; имеющий верховых коней; унаалуунун баарысы, удаа келет те- минип фольк. все, кто имеет верхового коня, едут гусь- ком, пришпоривая.
унаасыз не имеющий тягла, рабочего скота; унаасыз дыйкандар крестьяне без рабочего скота.
унал- возвр.-страд. от уна-. унарву южн. слабый, немощный.
унат- понуд. от уна- заставить согласиться; угово- рить.
унаш- взаимн. от уна-.
унжуй- быть угрюмым; нахмуриться, насупиться.
универмаг универмаг.
универсалдуу универсальный; универсалдуу мага- зин универсальный магазин.
университет университет, университеттик универ- ситетский; университеттик маалымат университетское образование.
унуткаруу и. д. от унуткар-. унуткарыл- страд. от унуткар-. унуткус незабываемый.
унутма забывчивость; унутма тийген! или унутма тийгир! чтоб тебе память отшибло!
унутул- возвр.-страд. от унут- II быть забытым; уну- тула электе пока не забыто, на свежую память.
унутулгус незабываемый; унутулгус таасир незабы- ваемое впечатление.
унутуу и. д. от унут- II; унутуу жарабайт забывать не годится.
унутчаак забывчивый, беспамятный. унутчаактык забывчивость. унчугуш- взаимн. от унчук-.
унчуктур- понуд. от унчук-; аны унчуктурбай таштады или аны унчуктурбай салды он его заставил замолчать; он его припёр к стенке.
упа I белила (косметические); пудра; упа-эндик белила-румяна (совокупность косметических средств в старом быту); упа-эндиги жок туруп, кызы сулуу
Керме-Тоо фольк. без белил и без румян красивы девуш- ки Тянь-Шаня.
превратный мир.
упай название игры в альчики: играют двое: окчу
(см.) и кийикчи (см.).
упала- натирать белилами (лицо); пудрить.
упалат- понуд. от упала-. упалоо и. д. от упала-.
упалуу (о лице) натёртый белилами, набелённый; упа- луу бет 1) лицо, натёртое белилами; 2) белое лицо; упа- луу беттен кан акса, убалы кимдин мойнуна? фольк. если с белого лица потечёт кровь, кто будет в ответе?
упасыз то же, что опаасыз.
уполномочун р. уполномоченный.
упура- разбиваться на мелкие крупинки; аттын тизе- синен упураган курагак кар сухой крупитчатый снег, доходящий до колен лошади.
берёзовый наплыв, чага.
ур II ар. (или ур кызы) гурия.
ур III то же, что нур I; ур жаадыр- 1) озарять све- том; 2) перен. облагодетельствовать.
– жедим я в твоих руках (букв. ударишь – умру, дашь
в пятьдесят (лет) становится (по своим повадкам) моло- дым (оставляет жену, женится на молоденькой и т.п.); урган употребляется в разных неодобрительных значе- ниях: никудышный, негодник, проклятый и т.п.; эр жи- гит жолдош болбо урган менен фольк. молодец, не дру- жи с негодником; ал урган, аяганды билеби? разве он, проклятый, знает, что значит жалеть? жандын урганы (о человеке) самый что ни на есть никудышный; курсактан
урган бран. никудышный (букв. в утробе ушибленный); курсактан урган акмак безнадёжный дурак; кудай ур- бадыбы сени! да ты с ума сошёл!, да что ты наделал-то!; 6.: урсун выражение заклятия; тузум урсун, тузум, на- ным урсун! пусть ему (этому неблагодарному) поперёк горла встанет моя хлеб-соль!; аянып калсак, зоо урсун! аркайган Ала-Тоо урсун! фольк. если мы побоимся (букв. пожалеем себя), пусть нас скалы накажут, пусть нас вздымающиеся (горы) Ала-Тоо накажут!; ант урсун! пусть клятва (если она нарушена или будет нарушена) покарает!, пусть будет проклят тот, кто нарушит клятву!;
ура I то же, что ураа.
ура- II прям., перен. развалиться, разрушиться, рух- нуть; дубал урап калды забор развалился; зоо ура- ды скала рухнула; урабас достук нерушимая друж- ба; урап-ыдырап рушась и расползаясь; урап-тозуп разрушившись, развалившись до основания; идеялык урап-тозуу идейный развал.
ураа ура!
брасывать кверху и кричать «ура»).
ураалаш- взаимн. от ураала-.
ураандаш- 1. ист. совместно издать один и тот же боевой клич; 2. принимать сторону своего рода, сороди- ча; ураандаша чык- выступить (против кого-л.) своей родовой группой.
ураанчыл патриот своего племени, рода, родовой группы.
урала- то же, что ураала-.
уралгыс нерушимый, прочный; уралгыс бакыт
прочное счастье.
урамал разруха, развал.
уранды развалины.
урат- понуд. от ура- II разрушать, разваливать; сва- лить (напр. человека с яра).
ураттыр- понуд. от урат-.
уратуу и. д. от урат- разрушение, превращение в раз- валины.
урбер: ур-берге ал- см. ур- IV.
ургаал напряжённость, интенсивность.
ургаачылык отвл. от ургаачы свойства живого су- щества женского пола.
ургу (в эпосе) шомпол; кыргы менен кыргылап, ургу менен ургулап фольк. скребком (внутри ствол) проскребя, шомполом продрав.
ургуз- понуд. от ур- IV; жуучуга келген кыргызды, журтуна атам ургузду фольк. киргизов, которые приеха- ли сватами, отец велел своему народу побить.
ургула- многокр. от ур- IV бить повторно, бить не- сколько раз. ни-горы).
ургун I чуйск. плечевое сочленение.
ургун II сев. много.
урда- южн. то же, что уурда-.
урдуу то же, что нурдуу; ургаачынын урдуусу
фольк. самая обаятельная женщина.
уркугуй выпирающий, выдающийся углом, острым концом.
урлуу то же, что нурлуу.
урмай: урмай уруу южн. игра в ножички (мальчики бросают свои ножи; выигрывает тот, чей нож, вот- кнувшись в землю, встанет рукояткой вверх).
урмат ар. почёт, уважение, почести; жашка – кыз- мат, карыга – урмат погов. молодому – работа, старо- му – почёт; урмат кыл- оказывать почёт; улууга урмат кылбаган, урат деп, коркуп калбаган фольк. он пра- вителя не чествовал, не боялся, что побьёт; урматына
в честь кого-чего-л.; шайлоонун урматынав честь вы- боров; КПССтин XX съездинин урматына в честь XX съезда КПСС.
урматсыз непочтительный.
урматсыздык непочтительность.
урматта- чтить, уважать, оказывать почести.
урматташ- взаимн. от урматта-; баары аны урмат- ташат все ему оказывают почёт и уважение.
урматтоо и. д. от урматта- оказание почестей; по- чёт, уважение.
офиц. многоуважаемый.
урна в разн. знач. урна. урол разг. то же, что роль.
уртокмок то же, что ур токмок (см. токмок). уруй I то же, что урук I.
уруй- II выпячиваться, выставляться; выделяться, выпи- раться, выдаваться в виде выступа; вспухать, вздуваться.
отношение к нам имеет его родство? (какого он рода, кто его родня и т.п.).
уруксатсыз без спроса, без разрешения. уруктал- размножаться, плодиться. уруктан- с.-х. осеменяться.
уруктандыр- понуд. от уруктан- с.-х. осеменять.
уруктандыруу и. д. от уруктандыр- с.-х. осемене- ние; малды жасалма жол менен уруктандыруу искус- ственное осеменение скота.
уруктануу и. д. от уруктан- с.-х. восприятие осеме- нения.
уруктат- расплодить; размножить.
урукташ- II 1. делиться на роды, на племена; 2. вести межродовую, межплеменную борьбу, усобицу.
урукташтыр- то же, что уруктандыр-. урукташтырыл- то же, что уруктандырыл-. уруктук семенной; уруктук кызылча семенная свёкла.
урум III (в эпосе) 1. Урум Урум (легендарная стра- на); 2. то же, что уруму.
уруму происходящий из страны Урум (см. урум III 1); уруму мылтык (в эпосе) название богатырского ружья.
урун- 1. наткнуться, натолкнуться; стукнуться, уда-
урунду: урунду кыл- измучить, сильно утомить (напр. тряская телега, конь с плохим ходом); аны ат урунду кылды его замучил конь (с плохим ходом).
урундур- понуд. от урун-.
и расталкивая тянущихся пешеходов, он не даёт им спо- койно идти; баш урунт- заставить склонить голову; подчинить себе.
урунул- страд. от урун- быть в пользовании, в упо- треблении; урунулбаган буюм вещь, не бывшая или не находящаяся в употреблении.
урунуу и. д. от урун-; мылтыкты байкап урунуу керек с ружьём нужно обращаться осторожно; уул урунуу иметь сына.
урунуш I 1. и. д. от урун-; 2. столкновение, соедине- ние; эки тоонун урунушу фольк. место соединения двух гор; токсон тоонун урунуш фольк. место схождения, со- единения девяноста гор (большое нагромождение гор).
урунуш- II взаимн. от урун-.
урунуштур- понуд. от урунуш- II 1. сталкивать одно с другим, стукать одно о другое; 2. перен. заниматься комбинациями (не обязательно дурными), изворачивать- ся, находя для этого способы; ал урнуштуруп оокат кылат он живёт изворачиваясь, он живёт «где сена клок, где вилы в бок»; урунуштуруп мал тапкан он всякими способами, изворотливостью нажил скот.
урунчук выступ, уступ; выступающий конец; учтуу таштын урунчугу конец острого камня.
урунчуктуу с торчащими выступами; кээ бир таштар, алптардын чоюн баштарындай жупжумур, урунчуктуу некоторые камни круглые, будто богатыр- ские булавы, (другие) рогульчатые.
уруу II и. д. от ур- IV; уруу-согуу битьё, истязание;
уруу-согуу жазалары телесные наказания.
уруш I и. д. от ур- IV 1. драка, ссора; катын уруш
женская драка (когда царапаются, таскают за волосы
и т.п.); 2. сражение, война; уруш комиссариаты уст. военный комиссариат; уруш илими уст. военная наука; урушта туруш жок погов. в сражении (или в драке) оста- новки нет; ит урушу см. ит.
урушкак то же, что урушчаак; жалгыз аттуу жа- рышкак, жаман катын урушкак погов. однолошадник любит скачки, дурная женщина – перебранки.
урушкактык то же, что урушчаактык. урушкулук намерение драться или воевать; аки
мамлекет урушкулук кылбасын не приведи бог, чтобы два государства воевали (между собой).
уруштур- понуд. от уруш- II 1. ударять одно о дру- гое; 2. сводить для драки.
уруштуруу и. д. от уруштур-.
урушумуш: урушумуш болуп сделав вид, что хочет побранить или драться.
урушчаактык драчливость, задиристость.
уруят ар. уст. 1. свобода; 2. разг. Советская власть.
урчугуй то же, что уркугуй.
ус то же, что уз.
уска I то же, что нуска I.
уска- II то же, что нуска- II.
ускалуу то же, что нускалуу; ускалуу адам степен- ный, почтенный человек.
ускалуулук то же, что нускалуулук.
уску парное к эски; эски-уску одежонка; старая оде- жда.
уста ир. 1. мастер; сал уста искусный мастер; 2. кузнец, слесарь; (в эпосе) оружейный мастер; сугатчы тилейт эгинин, усталар тилейт темирин стих. поли- вальщик желает (урожая) зерна, кузнец желает железа; жыгаччы уста столяр, плотник; 3. то же, что уз.
устав устав; айыл чарба артелинин уставы устав сельскохозяйственной артели; согуштук устав военный устав.
устаз южн. то же, что устат. устакан южн. то же, что устукан.
усталык мастерство (умение); усталык менен ма- стерски.
устап разг. то же, что устав.
устара ир. бритва; орус устара разг. бритва заводско- го производства.
устаттык мастерство (умение); устаттык менен ма- стерски.
устачылык то же, что усталык. устук то же, что уздук.
устукан кость с небольшим количеством мяса на ней (такие кости подаются гостям перед тем, как будет подана основная часть кушанья); устуканы качып кетиптир он совершенно изнурён, он кожа да кости.
устуканда- отделять мясо от костей, оставляя на них небольшое его количество.
устукандал- страд. от устуканда- (о мясе) хорошо отделяться от костей.
устум то же, что устун; кол шадысы устумдай
фольк. пальцы рук (богатыря) подобны брёвнам.
устун ир. 1. столб, бревно; 2. талас. матица.
усулдуу степенный, уважаемый.
утильсырьё утильсырьё. уткур- то же, что уттур-. утопист утопист.
утопия утопия.
утопиялык утопический; утопиялык социализм
утопический социализм.
утопиячы то же, что утопист.
уттур- понуд. от ут- II проиграть (напр. в карты); бир сомун уттуруп койду он проиграл один рубль; ал сага уттурбайт он тебе не проиграет.
уттуруу и. д. от уттур- проигрывание, проигрыш.
уттуруш I и. д. от уттур- проигрыш.
уттуруш- II взаимн. от уттур- совместно проигры- вать.
утул- страд. от ут- II быть выигранным; беш сомум утулду я проиграл пять рублей (букв. мои пять рублей кем-л. выиграны); мен утулдум я проигрался.
утур см. утуру. утургу см. утуру.
утурда- то же, что утурула-; утурдап бас- идти на- встречу.
утурку противоположный, противостоящий; утурку тиш резцы (зубы).
утурула- двигаться навстречу; встречать; Кайназар аттууларды утурулай басты Кайназар пошёл навстре- чу верховым; утурулап умтул- 1) ринуться навстречу;
делать что-л. ещё и ещё, опять и опять; утурулап чай сурады он без конца просил чаю (выпивал чашку и про- сил ещё и ещё); утурулап кол алышты они ещё и ещё раз жали друг другу руки.
утурулат- понуд. от утурула-; утурулата унчукту
он сказал ещё и ещё раз.
утурум: жазгы утурум см. жазгы.
утурумдук 1. запас продуктов питания на раннюю весну (самое голодное время года); утурумдук ун запас муки на весну; утурумдук май запас жиров на весну; 2. перен. время нужды; нужда; утурумдук акча деньги на текущие нужды.
утуу и. д. от ут- II выигрывание.
утуш I 1. выигрыш; утуш заёму выигрышный заём; утуш оюну розыгрыш; 2. азартная игра; утуш ойно- играть в азартные игры.
утуш- II взаимн. от ут- II совместно выигрывать.
жгучих ударов (по ней) палкой; 2. приёмы, секреты; жол- дун уусу секреты пути (преграды, неровности и т.п.); жолдун уусун билбеген киши баштай албайт человек, который не знает секретов (данного) пути, не может быть проводником; жол билбейм десе, жол уусун билгендер да табылат если он скажет что не знает дороги, то най- дутся и такие, которые знают секреты пути; устанын уу- сун билгенче, темирдин суусун бил погов. прежде чем изучить приёмы кузнеца, изучи закалку железа (стали).
уу II 1. охота (гл. обр. на зверя, на диких парноко- пытных); мойнунан байлаган ит ууга жарабайт погов. собака, привязанная за шею, для охоты не годится; уу уула- или уу кыл- охотиться; ууга чык- выходить или выезжать на охоту; 2. охота с сетями на птиц.
уугуш- взаимн. от уук- II.
сплетни пошли от какой-то бабы.
уук I унина (жердь купола юрты); ууктун алаканы плоская (нижняя) часть унины; ууктун учу верхний ко- нец унины; ууктун билеги наружная сторона низа уни- ны; ийри талдардан жасалган жаман ууктар плохие унины, сделанные из кривого тала; уугум сага айтамын, уулум сен ук погов. тебе, унина моя, говорю, ты, сын мой, слушай; кызыл уук оголённые унины, непокрытая юрта; кызыл уук болуп в спешке, поспешно; в пере- полохе, в панике; эл, кызыл уук болуп, качып кетти народ в панике убежал; кызыл уук кыл- разгромить и разграбить дочиста; ууктун учу сынбаган он не подвер- гался даже и малейшему разгрому (букв. конец его унины не ломался).
уук- II отравляться.
ууктур- понуд. от уук- II 1. отравлять; 2. перен. огор- чать; кыз баласы кызыктырат, уул баласы ууктурат погов. дитя дочери веселит, дитя сына огорчает. 3 л. (уулу) соответствует русскому фамильному оконча- нию: Малик уулу Маликов; 5. в игре в тогуз коргол (см. коргол): уч уул три камешка в одной лунке (выигрыш); беш уул пять камешков в одной лунке (проигрыш); жети уул семь камешков в одной лунке (проигрыш); тогуз уул девять камешков в одной лунке (проигрыш); уул табар кончик сычуга (жумур см. III) у овцы (по старому пове- рью, съевшая это женщина родит сына).
уула- II: уулап-чуулап с шумом и гудением.
ууландыр- понуд. от уулан- 1. отравлять; перен. за- девать за живое; 2. уст. протравливать (зерно).
ууландыруу и. д. от ууландыр- 1. отравление ко- го-л.; 2. уст. протравливание (зерна).
уулант- понуд. от уулан- отравлять.
уулда-: уулдап-чуулдап громко плача, рыдая; крича в беспокойстве.
уулдат- понуд. от уулда-; уулдатып-чуулдатып до- ведя до громкого плача, до рыданий; сильно притесняя, обижая.
уулдуу: дагы бир уулдуу болушкан у них появился ещё один сын; уулдуу бол! пожелание женщине желаю тебе родить сына!
уулжан (ср. улжан) название лекарственного травя- нистого растения; уулжан берип, ичинен эски дартын буздуруп фольк. дав (больному) уулжан, старую болезнь победил (букв. разрушил).
уулоо и. д. от уула- I; балык уулоо рыбная ловля.
уулук- то же, что уук- II.
уулуктур- то же, что ууктур-.
уулуктуруу и. д. от уулуктур- отравление (действие).
уулуктуруучу отравляющий, ядовитый; уулуктуруу- чу газ уст. отравляющий газ.
уулуу отравленный, содержащий отраву, ядовитый.
уулучулук (уул-у-чу-лук)
уст. употреблялось в значении русского окончания
«-щина» (от имён личных); Ыйбак уулучулук (от Ый- бак уулу Ыйбаков) ыйбаковщина.
уурда- красть, воровать.
уурдагыч вор, расхититель.
уурдалыш и. д. от уурдал- покража.
уурдан- делать что-л. тайком, крадучись, воровски;
уурданып бар- пойти тайком, крадучись (от людей).
уурдат- понуд. от уурда- заставить украсть; атымды уурдаттым у меня украли лошадь (я допустил, чтобы украли мою лошадь).
уурдаттыр- понуд. от уурдат-.
уурдаш- взаимн. от уурда- совместно красть.
уурдоо и. д. от уурда-. уурдоочу ворующий.
уурдоочулук воровство, разворовывание.
ууртал- страд. от уурта-. ууртам глоток.
ууртат- понуд. от уурта- заставить хлебать, заста- вить глотать.
ууртоо и. д. от уурта- хлебание, глотание.
ууртта- взять за щеку.
уурусунт- уподоб. от ууру считать вором, принимать за вора, относиться как к вору.
ууч горсть; пригоршня; перен. горсточка, небольшая кучка (напр. людей); кош ууч (или кошууч или кочууш) пригоршня (букв. две горсти).
уучта- брать горстью, брать в горсть; уучтап келип, топурак салып жатышты они брали по горсти зем-
ли и бросали в могилу (отдавая последний долг); кош уучтап (или кошуучтап или кочууштап) пригоршней, пригоршнями; капка батпай калганын, кочууштап, уучтап алышып, куржунуна салышып фольк. то, что не вмещалось в мешки, они брали пригоршнями, горстя- ми и клали в перемётные сумы; кочууштап ич- пить из пригоршни.
уучу 1. охотник; 2. охотник с сетями на птиц.
уучулук 1. охота; уучулук – акмакчылык охота пуще неволи (букв. охота – дурость); 2. охотничий про- мысел.
уушта- то же, что уучта-.
уч II: эс-учу жок см. эс I.
уча 1. крестец, задок; курсагы учасынын тышын- да, куйругу кулагынын учунда загадка брюхо его по- верх крестца, хвост его на концах ушей (отгадка комуз);
учаска, учаске разг. то же, что участок; агроном- дук учаска агроучасток; шайлоо учаскасы избиратель- ный участок.
учаскалык (участкалык) то же, что участоктуу; учаскалык инспектор участковый инспектор; участка- лык милиционер участковый милиционер.
учаске см. учаска. участкалык см. учаскалык.
участкобой р. 1. разг. то же, что участковый; 2. ист. участковый пристав (ведал делами сельского и ко- чевого населения).
участковый участковый милиционер.
участок в разн. знач. участок; белгиленген участок- тор намеченные участки.
участоктук (участоктуу) относящийся к участку, участковый; экинчи участоктуу эл суду народный суд второго участка.
учёт в разн. знач. учёт; учётко ал- взять на учёт;
учёттон чык- сняться с учёта; учётко тур- стать на учёт;
партиялык учёт партийный учёт; учёт-отчёт иште- ри учётно-отчётная работа; векселди учёт кылуу учёт векселя.
учётчик учётчик.
учкай несерьёзно, поверхностно, легко; слегка; учкай чаап легко ударив (напр. не в грудь, не по голове, а по
учкансы- уподоб. от уч- III как бы лететь, будто ле- теть.
учкаш- 1. садиться в забедры, на забедры (на вер- ховое животное, на котором уже есть всадник); сен мага учкаш садись ко мне в забедры; учкашып-чирке- шип келишти они прибыли кто на чём и кто как (одни верхом, другие на забедрах, третьи пешком); 2. перен. присоединяться к кому-л. в качестве соучастника (напр. в соавторстве, неприглашённым в гости с кем-л., кого пригласили и т.п.).
учкаштыруу и. д. от учкаштыр-. учкашуу и. д. от учкаш-.
учкаяк 1. (о коне) горячий; быстроходный, но невы- носливый; 2. перен. (о человеке) непостоянный, легко- мысленный, ветреный.
учкаякта- мчаться.
учкошкон см. уч I.
учку крайний, конечный; учку элдин учуна, кырка элдин кыйрына кетти и пошёл гулять (напр. слух) от края и до края.
учкулдук способность быстро летать, быстролёт- ность.
учкун 1. искра; майдадан ири курулат, учкундан жалын тутанат погов. из мелкого крупное составляет- ся, из искры пламя возгорается; 2. мелочь, отлетающая в сторону при провеивании зерна; учкун алдында кел- ди он прибыл первым, раньше всех; учкун митинг уст. летучий митинг.
учкур то же, что учкул.
учкуч лётчик; космонавт-учкуч лётчик-космонавт.
учлан южн. название травянистого растения.
учма 1. крутой склон горы, покрытый снегом; 2. ле- тучий; учма заттар хим. летучие вещества.
учмак рай; аны учмактын учуна чыгарып жибер- ди он его с грязью смешал, оклеветал, разругал.
учмоюл сказочная змея.
бескрайнее бездонное небо.
учта- 1. заострять конец, очинять (карандаш); 2. над- ставлять (напр. рукава).
учтал- страд. от учта- 1. быть заостряемым; учтал- ган карандаш очиненный карандаш; 2. быть надставля- емым (напр. о рукаве).
учтат- понуд. от учта- заставить насадить наконеч- ник; заставить приделать конец к чему-л.
учташ- взаимн. от учта- соединяться концами.
учтук: чач учтук 1) этн. металлические украшения на конце женской косы (иногда – связка ключей); чач учтук ордуна байланган ачкычтары шылдырт этти ключи, привязанные вместо косоплётки, (при движении) звякнули; 2) тяньш. то же, что чолпу I; уук учтук этн. ковровые мешочки с кистями, надеваемые на концы свя- занных унин, навьючиваемые при перекочёвке.
учтуу снабжённый острым концом, остроконечный;
учук	I 1. пузырьки на губах (напр. при лихорадке); эрдиме учук чыкты у меня на губе пузырьки появились; мне губы обметало; кайры учук сев. название нарыва (который в народной медицине лечат прижиганием); 2. (точнее кургак учук) туберкулёз лёгких, чахотка; учук оорулардын санаторийи санаторий для туберкулёзных; кургак учук диспансери туберкулёзный диспансер; ак учук южн. название болезни.
учукта-	I 1. этн. лечить больного паром (брызгая воду на раскалённое железо, обычно на щипцы или серп); 2. перен. припугнуть, постращать; 3. редко узнавать пу- тём расспросов.
учуктат- понуд. от учукта- I.
учуктоо  I и. д. от учукта- I 1. этн. лечение паром
(см. учукта- I); 2. перен. запугивание.
учуктоо II и. д. от учукта- II вдевание нитки (в иголку).
учун- (ср. желинде- 2) (об однокопытных живот- ных) заболеть болезнью, при которой появляется опу- холь мошонки; айгыр учунса, ат болот, ат учунса, эт болот погов. жеребец заболеет – станет мерином, мерин заболеет – станет мясом (пойдёт на мясо).
учур I время, момент; случай; мындай учурларда в таких случаях; азыркы учур текущий момент; азыркы учурда в настоящий момент; курч учур острый момент; учурунда своевременно, в своё время; в тот момент;
учуратуу и. д. от учурат-; мелдешке катышпаган адамды учуратуу кыйын трудно встретить человека, который не участвует в соревновании.
учураш- взаимн. от учура- 1. встретиться, повстре- чаться; 2. поздороваться; тааныш кишиден бетер учу- рашты он поздоровался со знакомым; учурашкыча! до свидания!; учурашпай калды он перестал расклани- ваться; он прекратил знакомство; 3. (об акынах) привет- ствовать друг друга импровизациями; учурашып ыр-
учураштыр- понуд от учураш-.
учурашуу и. д. от учураш- 1. встреча кого-л. с кем-л.;
импровизированное приветствие песней (одна из форм поэзии акынов).
деревянный дом с двускатной крышей.
учуроо и. д. от учура-.
учуруу и. д. от учур- II.
учуучу летающий; лётчик.
учуш I и. д. от уч- III летание, полёт.
учуш- II взаимн. от уч- III.
уччул лингв. переднеязычный (согласный звук); уч- чулдар переднеязычные (согласные).
ушаа см. ушул.
ушак I мелкий (не крупный); ушак кой мелкие овцы; балдары ушак у него детишки маленькие; улан-ушак см. улан I.
ушакта- сплетничать; хулить заглазно. ушактат- понуд. от ушакта-. ушакташ- взаимн. от ушакта-.
ушактоо и. д. от ушакта- сплетничание; охаивание за глаза.
ушакчыл 1. склонный к клевете; 2. клеветнический;
ушакчыл макала клеветническая статья.
ушакчылык клевета, клеветнические измышления, инсинуации.
ушалат- понуд. от ушала-.
ушалаттыр- понуд. от ушалат-; Карабек колун, ушалаттырбай, тартып алды Карабек отдёрнул руку, не позволив массировать.
ушат- 1. размельчать; 2. транжирить; расходовать, тратить; акчаны ушатып койдум я растранжирил день- ги; жаагын ушата чапты см. жаак 1.
ушатуу и. д. от ушат- размельчение.
ушта- то же, что учта-. уштал- то же, что учтал-. уштук то же, что учтук.
ушул см. ушу.
ушунда здесь; в этот момент; тогда.
ушундай так; такой; ушундай эмеспи? не так ли?, не правда ли? ушундай болуп келди жана мындан ары да ушундай болот так было, так будет и впредь; ушундай экен-ээ! так вот оно как!; так вот оно что!; ушундай да болмок (или болчу) беле? виданное ли это дело? где это видано? ушундай эле боло койсун а хоть бы и так; допу- стим, что это так.
ушундайлык отвл. от ушундай (обладание таки- ми данными, свойствами); ушундайлыгыбыздан из-за того, что мы таковы.
ушундайча так вот, таким вот образом.
уходи, пока цел!, уходи, пока не поздно!; ушунчамда
тизгинимди тартсам кантет? а не лучше ли мне, пока не поздно, повернуть оглобли? ушунчалык столько; настолько; ушунчалык жакшы настолько хорошо; на- столько хороший; ушунчалык машакат столько труд- ностей.
уюгансы- уподоб. от ую-.
уюк 1. рой, скопище; аарынын уюгу 1) рой пчёл;
осиное гнездо; аарынын уюгуна тийип ал- растре- вожить пчелиный рой или осиное гнездо; кумурсканын уюгу муравьиная куча; 2. перен. ячейка; комсомолдор- дун уюгу уст. комсомольская ячейка.
уюкта- скапливаться во множестве, собираться в кучу (гл. обр. о насекомых).
уюктан- возвр. от уюкта-, то же, что уюкта-.
уюлуш- спутаться, слегка всклокочиться, взлохма- титься; уюлушкан сакалын сылай поглаживая свою спутавшуюся бороду.
уюм организация (учреждение); коом уюмдары
или коомдук уюмдар общественные организации; пар-
тиялык уюмдар партийные организации; комсомол- дук уюмдар комсомольские организации; партиялык баштапкы уюм первичная партийная организация; про- фсоюздук уюмдар профсоюзные организации; Бирик- кен Улуттардын Уюму Организация Объединённых Наций.
уюмдаш- организовываться.
уюмдашкандык организованность.
уюмдаштыр- понуд. от уюмдаш- организовывать. уюмдаштыруу и. д. от уюмдаштыр- организация	(действие); уюмдаштыруу жый-
ылышы организационное собрание; партиялык-ую- мдаштыруу жумуштары партийно-организационная работа; массалык-уюмдаштыруу иштери организаци- онно-массовая работа; уюмдаштыруу маселелери орга- низационные вопросы.
уюмдаштыруучу организатор.
уюмдашуу и. д. от уюмдаш-.
уютуу и. д. от уют-.
уюш- взаимн. от ую- 1. сваляться, скомкаться; 2. объ- единиться, организоваться.
уюшкандык организованность; уюшкандык менен
организованно.
уюшма 1. объединение; 2. уст. коллективное хозяй- ство, колхоз.
уюшмалуулук организованность.
уюштур- понуд. от уюш- организовывать; социа- листтик мамлекет массаны уюштурат жана баш ко- штурат социалистическое государство организует и объ- единяет массы.
уюштургуч организатор.
уюштурул- страд. от уюштур- организовываться; быть организуемым.
уюштурулуш и. д. от уюштурул-; байланыштын уюштурулушу организация связи.
уюштуруучу организатор; партия уюштуруучусу
партийный организатор.
уюшул- страд. от уюш- организовываться; объеди- няться; уюшулган жол менен организованным путём; балдар бакчасы уюшулган организован детский сад.
уял I парное к аял I; аяд-уял кылбастан не медля, не мешкая.
уялан- возвр. от уяла- вить гнездо для себя; устраи- ваться в гнезде.
уялгансы- уподоб. от уял- II делать вид, что сты- дишься; как бы стыдиться.
уялтуу и. д. от уялт-.
уялуу I 1. имеющий логово, берлогу, гнездо; 2. пе- рен. многочисленный; уялуу журт могучий народ; уялуу бугу олень (самец), имеющий многочисленное потом- ство.
уялуу II и. д. от уял- II.
уялчаак стыдливый, застенчивый.
уялчаактык стыдливость, застенчивость.
уяткар- пристыдить, устыдить.
уяткарыш- взаимн. от уяткар-.
уятсыз бесстыжий; бесстыдник, срамник. уятсыздан- стать бессовестным; не стыдиться. уятсыздык бесстыдство.
непрерывная рабочая неделя. должен быть в главной юрте, он собрал в малой юрте; (напр. писать неумелой рукой). ради экономии.
аула в аул, вызывая лай собак.
повыше дороги.
они все трое отправились, отбыли.
фабрика фабрика.
фабрикант фабрикант.
фабрикат фабрикат; жарым фабрикат полуфабри- кат.
файтон р. уст. фаэтон.
факел факел.
факт (при наращении аффиксов факты) факт; фак- тылар факты; фактыларга таянып опираясь на факты.
фактор фактор. фактура фактура. факты см. факт.
факультативдик факультативный. факультет факультет. фальсификация фальсификация. фамилия фамилия.
фанатизм фанатизм. фанатик фанатик. фанера фанера. фантазёр фантазёр. фантазия фантазия.
фантазиялуу (или фантазиялык) фантастический;
илимий-фантазиялуу адабият научно-фантастиче- ская литература;
фантазиячыл то же, что фантазёр.
фарж ар. эвф. вульва.
фатализм фатализм. фаталист фаталист. фауна фауна. фашизм фашизм. фашист фашист.
фашисттик фашистский.
февраль февраль.
федералдык федеральный; федералдык мамлекет федеральное государство; федералдык канцлер феде- ральный канцлер.
федеративдик федеративный; федеративдик респу- блика федеративная республика.
федерациялык федеративный; Россия Советтик Федерациялык Социалисттик Республика (РСФСР) Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (РСФСР).
фельдмаршал ист. фельдмаршал. фельдфебель ист. фельдфебель. фельдшер фельдшер.
фельдшердик фельдшерский; фельдшердик-аку- шердик пункт фельдшерско-акушерский пункт.
фельетон фельетон.
фельетондук фельетонный; фельетондук стилде в фельетонном стиле.
фельетончу фельетонист. фельетончулук занятие фельетониста. феодал феодал.
феодалдык феодальный; феодалдык калдыктар фе- одальные пережитки.
феодализм феодализм.
ферма 1. ферма; кой-товар фермасы овцетоварная ферма; 2. разг. заведующий (колхозной) фермой; фер- масызбы? вы заведующий фермой? Сабийра эжем кой фермасы дагы, парторг дагы тётя Сабийра и заведую- щая овцефермой, и парторг.
фермер фермер. фестиваль фестиваль. фетиш фетиш. фетишизм фетишизм.
фетр фетр; фетр шляпа фетровая шляпа.
фигура фигура; геометриялык фигура геометриче- ская фигура; риторикалык фигура лит. риторическая фигура.
физик физик.
физика физика.
физикалык физический; физикалык кабинет физи- ческий кабинет; физикалык география физическая гео- графия; физикалык-математикалык факультет физи- ко-математический факультет.
физиолог физиолог.
физиология физиология.
физиологиялык физиологический; физиологиялык эритинди физиологический раствор.
физкультура физкультура; физкультура парады
физкультурный парад. физкультуралык физкультурный. физкультурник физкультурник. филармония филармония.
филиал филиал; СССР Академиясынын филиалы
филиал Академии наук СССР. филолог филолог. филология филология.
филологиялык филологический; филологиялык факультет филологический факультет.
философ философ.
философия философия.
финансист финансист.
финансыла- финансировать.
финансылоо и. д. от финансыла- финансирование.
финансылык финансовый; финансылык контроль
финансовый контроль.
финчас р. разг. 1. финчасть (финансовая часть); 2.
заведующий финансовой частью.
фирма фирма; фирма белгиси фирменный знак.
флакон флакон; бир флакон атыр флакон духов; флакон одеколона.
флексия флексия.
флексиялуу флективный; флексиялуу тилдер флек- тивные языки.
флора флора.
торговый флот; аба флоту воздушный флот.
фокус в разн. знач. фокус. фольклор фольклор. фольклорист фольклорист.
фонема фонема.
фонетика фонетика.
фонетикалык фонетический; фонетикалык транс- крипция фонетическая транскрипция.
фонограф фонограф.
фонтан фонтан.
форма в разн. знач. форма; шар формасында в форме шара; башкаруу формасы форма правления; чарбанын формасы форма хозяйства; ырдын формасы форма сти- ха; форма менен мазмундун диалектикалык бирдиги диалектическое единство формы и содержания.
формалан- оформиться, принять форму.
формалдуу формальный; формалдуу мамиле фор- мальное отношение (напр. к делу).
формалдуулук формальность.
формалдык формальный; формалдык-бюрократ- тык мамиле формально-бюрократическое отношение.
формализм в разн. знач. формализм.
формалин формалин.
формалист формалист.
формация формация; коомдук-экономикалык фор- мация общественно-экономическая формация; социа- листтик формация социалистическая формация.
формовщик тех. формовщик.
формула формула; алгебралык формула алгебраи- ческая формула.
формулировка формулировка.
форпост форпост.
форт форт.
фортепьяно фортепьяно.
форум форум; жаштардын форуму форум молодё- жи.
фосфат фосфат. фосфор фосфор. фосфорит фосфорит.
фото фото.
фотограф фотограф.
фотография в разн. знач. фотография.
фразеология фразеология.
фракционер фракционер.
фракция фракция; парламенттик фракция парла- ментская фракция.
фракционная борьба.
фракциячыл то же, что фракционер.
франк франк (денежная единица).
фрезеровщик фрезеровщик.
фронтовик фронтовик.
фронттук фронтовой; фронттук турмуш фронтовая жизнь; фронттук жолдош фронтовой товарищ.
фронтчу то же, что фронтовик.
фугас фугас.
фугастык фугасный; фугастык бомба фугасная бомба.
фундамент прям., перен. фундамент; социалисттик экономиканын фундаменти фундамент социалистиче- ской экономики.
функция в разн. знач. функция. фунт фунт (денежная единица). фуражка фуражка.
футбол футбол. футболчу футболист. футуризм футуризм. футурист футурист.
фуфайка фуфайка; фуфайкачан жигит парень в фу- файке.
фюзеляж ав. фюзеляж.
хада ир. южн. 1. жердь; 2. удилище.
хак редко, то же, что ак II (гл. обр. как эпитет ал- лаха).
хал ар. южн. решение (вопроса, дела); хэл кыл- ре- шать.
халат ар. через русский халат (как спецодежда); ак халатын кийип надев свой белый халат; ак халатчан в белом халате.
халва ар. халва; шекерге халва кошкондой фольк.
(так сладко) будто в сахар халвы добавили.
халтура халтура.
халтурщик халтурщик.
хама, хамма ир. южн.: хаммасы бар все или всё (о ком-чём идёт речь) есть.
хамелеон прям., перен. хамелеон.
хан то же, что кан II.
хандык то же, что кандык.
хансын- уподоб. от хан изображать из себя хана, мнить себя ханом.
ханыша то же, что каныш I.
хартия хартия.
хары южн. то же, что кары III.
хаттай ир.-кирг. южн. взрослый ослёнок.
хикая ир. южн. рассказ.
химизация химизация.
химизациялаштыр- проводить химизацию, химизи- ровать.
химизациялаштыруу и. д. от химизациялаштыр-
химизирование, химизация.
химик химик.
химикат химикат.
химия химия; органикалык химия органическая хи- мия; органикалык эмес химия неорганическая химия.
хина хина; хина порошогу хинный порошок; хина жыгачы хинное дерево.
хинин хинин. хирург хирург. хирургия хирургия.
хирургиялык хирургический; хирургиялык кли- ника хирургическая клиника; хирургиялык операция хирургическая операция.
хлор хлор; хлор кислотасы хлорная кислота. хлордуу хлорный; хлордуу аки таш хлорная известь. хлорофилл хлорофилл.
хлороформ хлороформ.
хор хор; эркектер хору мужской хор; хор менен ырда- или хор айт- петь хором; мектеп балдары да хор айтышсын пусть и ученики споют хором.
храм храм.
хрестоматия хрестоматия. христиан христианин. хром хром (кожа).
хроника в разн. знач. хроника.
хроникалык хроникальный; хроникалык фильм- дер хроникальные фильмы.
хроникёр хроникёр.
хронология хронология.
хронологиялык хронологический; хронологиялык иретте в хронологическом порядке; хронологиялык та- блицалар хронологические таблицы.
хрусталь хрусталь; хрусталь заводу хрустальный завод.
художестволук художественный; жогорку художе- стволук окуу жайы высшее художественное учебное заведение.
художник художник. хулиган хулиган. хулигандык I хулиганство.
хулигандык II хулиганский; хулигандык кылык
хулиганский поступок; хулиганская выходка.
хулиганчылык хулиганство	(совокупность дей- ствий, поступков хулигана).
хум ир. южн. большой глиняный сосуд для хранения воды.
хуник ир. южн. некрасивый, неприятный, противный на вид.
хутор хутор.
хутордук хуторской; хутордук кожолук хуторское хозяйство.
хы: хы-хы южн. возглас, которым понукают осла.
хынзыр ар. редко свинья.
хышава ир. южн. то же, что отоо I; хышава ва су- гат иши прополка и полив (посевов).
целлофан целлофан. целлулоид целлулоид. целлюлоза целлюлоза.
цемент цемент; цемент заводу цементный завод.
цементте- цементировать.
цензор цензор. цензура цензура. центнер центнер.
центр в разн. знач. центр. централизм централизм. цех цех.
цехтик цеховой; цехтик комитет цеховой комитет;
цехтик чогулуш цеховое собрание.
цилиндр цилиндр.
цилиндрдик цилиндрический; цилиндрдик бет ци- линдрическая поверхность.
цинк цинк.
цирк цирк; цирк артисти цирковой артист.
циркуль циркуль. циркуляр циркуляр. цистерна цистерна. цитадель цитадель. цитата цитата.
цитрус цитрус; цитрусовый. циферблат циферблат. цифра цифра.
цифралык цифровой; цифралык маалыматтар
цифровые данные.
ча южн. то же, что чай II.
чаалыкпас неутомимый.
чаалыкпастык неутомимость.
чаамай: ала чаамай или ак чаамай с небольшим количеством жира, не очень жирный (напр. о мясе); ала чаамай кулун жеребёнок не очень жирный.
чаап деепр. от чап- IX, X. 2) сев. осман голый (вид рыбы в озере Иссык-Куль); 3) форель; 3. рябой; чаар бет рябое лицо; 4. то же, что чаарчык; чаар баш (о человеке) побывавший во многих
чаар II то же, что чар V.
чаара то же, что чара II.
чаарала то же, что чаар ала (см. чаар I 1).
чаардагыч 1. рантовое колесо (сапожный инстру- мент, с помощью которого делается рант); 2. всякий инструмент для нанесения колотого орнамента.
чаардат- понуд. от чаарда-. чаардооч то же, что чаардагыч.
чаарелекей 1. в крапинках и мелких рисунках (напр.
о ткани); 2. вкривь и вкось (напр. написано, разложено). чаарла (чаар ала) тяньш. то же, что чаарчык. чаарчык телёнок косули (до года).
чабааган 1. ист. гонец, посылавшийся в соседние аулы с оповещением о чём-л.; 2. разъезды с оповеще- нием; чабааганга бараткансып мчится во весь опор, бежит сломя голову.
чабаганда- быстро ездить или бегать в разные сто- роны.
чабаганчы то же, что чабааган 1.
чабадан (или чавадан) ир. южн. узкий мешок с ков- ровой лицевой стороной (служит для складывания до- машних вещей и как украшение в юрте).
тоненькая палочка для битья шерсти (тоньше, чем са- боо, см.); 4. спица (колеса); 5. небольшая жердь; обреше- тина; чабак ур- бултыхаться (в воде); делать мелкие взмахи руками и ногами (при плавании); плыть, взмахи- вая руками.
чабакта- 1. прокалывать опухоль в нескольких ме- стах; 2. бить шерсть.
чабактат- понуд. от чабакта-. чабакташ- взаимн. от чабакта-.
чабалай (или чабалай теке) то же, что куран II 1; чабалай баштуу (о человеке) с сухонькой головой и без складок на шее.
чабалакта- 1. метаться (напр. о больном с высокой температурой); 2. перен. метаться в беспокойстве.
чабалекей 1. то же, что чабийекей; 2. чуйск. то же, что эне чикит (см. чикит).
чабан р. чабан.
чабандоз ир. южн. 1. ловкий наездник; 2. любитель и мастер козлодранья (см. улак 2).
чабандоздук 1. мастерство верховой езды; 2. мастер- ство в козлодранье (см. улак 2).
чабандык профессия или положение чабана.
чабар 1. гонец, вестник; 2. уст. рассыльный, курьер.
чабарчы то же, что чабарман 2, 3.
чабаты (или чаваты) ир. южн., талас. тонкая ле- пёшка из пресного теста, печённая в котле; чабаты жай- печь лепёшки в котле.
чабдар (о масти) игрений; чабдар ат игрений конь. чабелес 1. слабый, немощный; 2. придурковатый. чабендес то же, что чабандоз.
чабийекей ласточка; тоо чабийекейи горная ласточка.
чабуу I и. д. от чап- IX.
чабуу III 1. бок, боковая часть туловища (человека, животного); Эшме артынан жетип, чабуусун жара тартып, ичек-кардын эшип салат (пёс) Эшме, догнав (волка), схватил за бок и выпустил из него внутренности;
чабуулда- скакать быстрым карьером без определён- ного направления.
чабуулдат- понуд. от чабуулда-.
чабуулдаш- взаимн. от чабуулда-; чабуулдашкан ушак быстро разносящиеся слухи.
чабуулдоо и. д. от чабуулда-. чабуулчу спорт. нападающий.
чабы южн. то же, что айып 3; чабыга карма- на- лагать штраф, взыскивать штраф.
чабыкчы работающий на окучке (растений); козо чапкан чабыкчылар работающие на окучке хлопка.
чабылакей то же, что чабийекей.
чабым дистанция скачек; ат чабым жер дистанция, на которую пускают бежать взрослых лошадей; тай ча- бым жер дистанция для жеребят-годовичков; кунан ча- бым дистанция для скачек трёхлеток.
чабынды покос, сенокос (место); луг; чабынды жерлер сенокосные угодья.
чабыр мелюзга, мелкота; чабыр мал невзрачный
чабыра большая корзина с открытым верхом, плетён- ная из прутьев.
чабыттат- понуд. от чабытта-; ой чабыттат- порас- кинуть умом.
чабыттоо и. д. от чабытта-.
чабышмай: ат чабышмай конские скачки.
чабыштыр- понуд. от чабыш- II.
чабышуу и. д. от чабыш- II.
чавадан ир. южн. 1. жёсткая цилиндрическая поду- шка (крытая орнаментированной шерстяной тканью или ковром); 2. см. чабадан.
чаваты южн. см. чабаты.
чавкер ир. южн. чубарый (о масти).
чавли ир. южн. шумовка, плетённая из прутьев или проволоки.
чага II: чага, чага, пайна! (в эпосе, когда речь идёт о калмыках, монголах) возгласы, выражающие испуг, страх.
чагала- кричать «чага, чага» (см. чага II).
чагалек (чагелек) южн. то же, что коломто. чаган (или чаган айы) чаган (в эпосе – первый месяц
чагарак кольцо (напр. на подпруге); ээрдеги чагарак кольцо на внешней стороне передней луки киргизского седла; чагарак куйрук хвост, загнутый кольцом; айыл итинин куйругу чагарак погов. дома и стены помогают (букв. у собаки, что в своём ауле, хвост кольцом).
чагарактат- понуд. от чагаракта-; ит, куйругун ча- гарактатып, арсылдады собака загнула хвост крючком и зарычала.
чагарактатуу и. д. от чагарактат- сгибание коль- цом, спиралью, крючком.
чагелек см. чагалек.
чагылган молния; чагылган ойноп, жамгыр жаады сверкала молния, и шёл дождь; аа чагылган тийди его поразила молния; чагылган огу 1) миф. красноватый ка-
мень (якобы выходящий на поверхность земли в месте, где ударила молния); 2) громовая стрелка; чагылгандын огундай молниеносный; ташка тийген чагылган 1) молния, ударившая в камень; 2) перен. (о человеке) уда- лой; энергичный.
чагылгандуу с молнией, с грозой, грозовой; чагыл- гандуу жаан грозовой дождь.
чагылыштан- отражать свет; сверкать.
чагымчы доносчик, ябедник. чагымчыл склонный к ябедам, доносам. чагымчылык ябедничество.
чагыр I 1. водка, разбавленная бузой; 2. тяньш. мяс- ной бульон, разбавленный кумысом.
чагыр II: чагыр таш название камня; кой чагыр, ак чагыр название старинных ружей.
чагырмак II водка из кумыса; кымыздан кылган чагырмак, мас болуп адам жыгылат фольк. приготов- ленная из кумыса водка, (от неё) человек, опьянев, па- дает.
чагыштырма сравнение, сравнивание (одного пред- мета с другим).
чагыштыруу и. д. от чагыштыр- сравнивание (двух предметов между собой).
чагышуу и. д. от чагыш-.
чада южн. граница, межа.
чадалаш южн. соседний, смежный.
чадар южн. паласная дорожка, постилаемая на пол или прибиваемая над постелью.
чадырай- (о человеке) иметь вид толстого, жирного;
чадырайган толстый, жирный.
чадыракай (о человеке) толстый, жирный, мясистый.
чай II тря! (окрик, понуждающий стадо овец повер- нуть назад или остановиться); чай-чайла- окрикивать овец.
чай- III южн.то же, что чал- II 1. чайда парное к майда; майда-чайда мелочь, мелочишка; майда-чайда жумуштар мелкие работы, кое-какие работы.
чайдооз то же, что чайдоос.
чайдоос ир. чайник для кипячения воды для чая.
чайдош южн. то же, что чайдоос.
чайка- 1. качать, колебать; баш чайка- качать голо- вой (выражая отрицание, несогласие или удивление); ку- дайдын кылган ишине баш чайкабай макул де фольк. на божье дело не качай головой, а согласись; кымыз чай- ка- взбалтывать кумыс (чем больше взбалтывать кумыс, тем он становится лучше); чайкаган кымыз хорошо приготовленный кумыс, хороший кумыс; чайкаган кы- мыз таткандай (так приятно) будто попробовал хоро- шего кумыса; уу чайка- подмешать (в питьё) яду; бал чайка- подмешать (в питьё) мёду, сдобрить (питьё) мё- дом; бал чайкаган кымыз хороший кумыс, сдобренный мёдом; сары казы, жал берип, кымызга чайкап, бал берип фольк. угостив жёлтым брюшным жиром и под- гривным жиром, угостив кумысом, сдобренным мёдом;
(точнее жумуртка чайка-) сидеть на яйцах, высиживать птенцов (переворачивая в гнезде яйца); 5. покрывать сло- ем чего-л., покрывать неровности; калай чайка- лудить; кыян арпанын кыйла жерин агызын, кыйла жерине кум чайкап калды паводок значительную часть (посе- ва) ячменя смыл, значительную часть занёс песком; бо- рошо бороп, жолду ширенди чайкайт метёт метелица, и дорогу покрывает плотный снег; кесир чайка- чва- ниться, привередничать; акча чайка- пускать деньги в оборот (гл. обр. занимаясь спекуляцией); алаканда чай- ка- обращаться с кем-л. как с пешкой; вертеть кем-л.; лег- ко припереть кого-л. к стене (напр. в споре); ариптешкен адамда алаканда чайкаган фольк. человека, который ступал в спор, он без труда припирал к стенке; калк чай- каган 1) тот, кто руководит, повелевает народом; 2) тот, кто самоуправствует, кто вершит произвол над многими.
чайкагыла- многокр. от чайка-; башын чайкагы- лап покачивая головой (выражая отрицание, несогласие или удивление).
чайкал- возвр.-страд. от чайка- качаться, колебать- ся; мээси чайкалды у него сотрясение мозга.
чайкалт- понуд. от чайкал-; боз жоргону чайкал- тып, ак сакалын жайкалтып фольк. (он едет) пуская плавно иноходца, важно распустив свою белую бороду.
чайкалуу I и. д. от чайкал- качание, колебание. чайкалуу II взболтанный (напр. о кумысе); суусу- нуна чайкалуу кымыз менен сугартып стих. он поил
(его) питьём – взболтанным (т.е. хорошим) кумысом.
чайкама I тряский (напр. о телеге).
чайкан- возвр. от чайка-; сууга чайкан- плескаться в воде.
чайкана ир. чайхана, чайная.
чайканачы 1. ист. чайханщик (содержатель, хозяин чайханы); 2. заведующий чайханой, чайной.
чайкоо и. д. от чайка- 1. колебание; 2. полоскание, ополаскивание; 3. перекупка; спекуляция; 4. толкучка, толкучий рынок, барахолка; 5. см. чалноо.
чайкоочу перекупщик, спекулянт.
чайкор ир. то же, что чайчыл.
чайлан- пить чай, чаёвничать; чайын ичип чай- ланып, тамак ичип жайланып фольк. попив чаю, по- чаёвничав, поев пищи и успокоившись; суусун канып, чайланып фольк. попив чаю и утолив жажду; каап, чай- ланбай эле кеттинер! как жаль, что вы ушли, не попив чаю!
чайлат- понуд. от чайла-. чайлаш- взаимн. от чайла-.
чайлек южн. то же, что коломто.
чайлоо южн. выбрасывание зерновыми ости.
чайнам количество чего-либо, достаточное для раз-
чайнамталдуу 1. (о пище) содержащий в себе комоч- ки (приятно, когда они попадают на зуб); вкусный; 2. перен. содержащий в себе что-либо существенное.
чайнат- понуд. от чайна- заставить жевать.
чайнек р. 1. чайник для заваривания чая; ак чайнек (независимо от цвета) фарфоровый чайник для завари- вания чая; 2. чайник для кипячения воды.
чайпа- всплескивать; колыхать; пароход чайпап, термеп келе жатты баягы байкуш энем бешигиндей стих. колыхая и качая, как когда-то моя бедная мать мою колыбель, идёт (сюда) пароход.
чайпалтуу и. д. от чайпалт-.
чайпалуу и. д. от чайпал- колыхание, колебание.
чайпоо см. чалпоо.
чайрикер ир. ист. издольщик, работавший на чужой земле, чужими орудиями и получавший часть урожая.
чайсаак то же, что чайчыл.
чайчы 1. тот, кто пьёт чай; 2. ист. домашняя работ- ница, служанка в богатой юрте; мен кыздын чайчысы болуп калдым я стала служанкой при девушке.
чайчыл любитель попить чаю, чаёвник.
чайын- возвр. от чайы-; чыканагына чейин чайы- нып вымыв (руки) до локтя.
чайырчык то же, что чаарчык.
что-л.; кириш, чыгыш – барын чактым приход и рас- ход – я всё сопоставил; эгер койго чаксак, жараган эки кой болот эле если это перевести (посчитать) на (стои- мость) овец, то получится две добрых овцы; мени арак (илибозо и т.п.) чагып койду меня ломает с похмелья.
чака I: чака-чака подражание стуку молотка о на- ковальню; жарышып балкалар да чака-чака, тыным-
сыз эмгек кайнап бака-шака стих. молотки вперегонки стучат, работа (букв. труд) кипит вовсю.
чака II 1. металлическое ведро (ср. челек I); чака как- уст. бить барабанить в ведро (один из способов знахар- ского родовспоможения); 2. (или чака бул, кызыл чака) мелкая медная монета; полушка; жети чака карзым жок за мной нет и семи полушек долга; кара чака пренебр. гроши, деньжонки; чака туяк хитрый, догадливый.
чака III парное к бала 1.
чакайлы южн. пастух яков.
чакала-: чакалап вёдрами (носить, пить и т.п.); чакалап сууну берсе, – ичет, кусат, оюнда жок тоюп коймок загадка даёшь вёдрами воду – пьёт, блюёт, а насытиться и не подумает (отгадка кумган чайник для кипячения воды).
чакалай мокрый лишай (на голове человека, на теле телёнка).
чакалак ир. 1. южн., талас. младенец, грудной ребё- нок; 2. талас. то же, что сото.
выливаясь целыми вёдрами.
чакалуу: балалуу-чакалуу семейный, имеющий жену и детей.
чакачак то же, что чака-чака (см. чака I); ай бал- та башка шакашак, чоюнбаш башка чакачак фольк. секиры по головам трах да трах, булавы по головам стук да стук.
чаке южн. род сюзьмы или курта (см. курут I).
чакенвеш талас. название детской игры.
чакмагы кирг.-ир. южн. шапка с бархатным верхом и меховой опушкой.
чакмак	I 1. кремень; 2. чуйск. спички; 3. щепки, чурки, лучина для самовара; 4. то же, что топ таш (см. таш I); чакмак ал- или редко чакмак кыл- 1) (в игре
в чакмак) с вывертом подбрасывать и ловить галечки;
чакмак II клетка, в клетку (орнамент); чакмак деп- тер тетрадь в клетку; чакмак кант кусковой пилёный сахар, сахар-рафинад; кум шекердин ордуна чакмак кант алып келдим вместо сахарного песка я принёс са- хар-рафинад.
чакмактуу клетчатый; чакмактуу жоолук клетча- тый платок.
чаксе ир. южн. мера веса, равная примерно 5 кг.
чакташ- взаимн. от чакта-. чактоо и. д. от чакта-.
чактуу то же, что чакты 1; алы чактуусилы (или возможностей) у него немного; слабосильный; чактуу малы бар он имеет немного скота.
чакты 1. приблизительное или ограниченное количе- ство; он чактысы около десятка из них; 2. сила; чакты- сы келбейт он не может; он не в силах; чактым келет
чактыруу и. д. от чактыр-.
чакчагай южн. то же, что чакчыгай.
чакчарыл- храбриться, петушиться, пузыриться.
чакчы то же, что сынчы 1.
чакчый- то же, что тикирей-.
чакчыл грам. деепричастие; чакчыл «а» дееприча- стие на «а» (настоящего времени); чакчыл «ып» дее- причастие на «ып» (прошедшего времени).
чакы южн. то же, что маки I.
чакый- уставиться (большими глазами), вперить взор.
чакыйт- понуд. от чакый-.
чакылда- 1. издавать звук «чак-чак» (см. чак III);
туруштук берип туулга, таш чапкандай чакылдайт
стих. шлем, сопротивляясь (ударам), щёлкает, будто о камень бьют (булавой); 2. стрекотать, трещать, соко-
чакылдак: кара чакылдак лунь болотный (птица).
чакылдат- понуд. от чакылда-; чот чакылдат- щёлкать на счётах; кээде колго балта алат, чакылда- тып койгулап, бышырган кышты талкалап стих. то он берёт в руки топор, с треском ударяет, разбивая жжё- ный кирпич.
чакылдатуу и. д. от чакылдат-. чакылдоо и. д. от чакылда-.
чакылыкта- то же, что чакылда- 2; сагызган чакылыктап калды сорока застрекотала.
чакылыкташ- взаимн. от чакылыкта-; таш- таштан кекилик, чакылыкташып, кулак-мээни алат кеклики со скал кричат так, что уши глохнут.
чакыр I: чакыр таш южн. камень с острыми, режу- щими краями.
чакыр II подражательное слово; чакыр-чукур тре- скотня, лязг; чакыр-чукур сайышып фольк. (многие) с лязгом сражаясь на пиках.
чакырай- 1. (о глазах) быть навыкате, таращиться; 2.
перен. набрасываться, вытаращив глаза на кого-л.
чакыракай (о глазах) вытаращенный, навыкате.
чакыраюу и. д. от чакырай-.
чакырмала- многокр. от чакыр- III.
чакырт- понуд. от чакыр- III; Андарбек Чокону чакыртып алып урдурган Айдарбек велел позвать и избить Чокона; чакырткан аялдары келип, тамаша- сы кызыды приглашённые женщины пришли, и веселье
разгорелось; чакыртпай эле кирип барды он вошёл без зова; чакыртпай эле, конок боло берет он является как гость и без приглашения; чакыртпай эле, бара беребиз мы пойдём и без зова.
чакырттыр- понуд. от чакырт-; чакырттырбай ке- лип придя без зова.
чакыртуу и. д. от чакырт- вызов, приглашение (че-
рез другого).
чакыруу и. д. от чакыр- III вызывание, вызов; при- глашение; конокко чакыруу приглашение в гости; мел- дешке чакыруу вызов на соревнование; жекеме-жекке чакыруу вызов на поединок; аскерге чакыруу призыв на военную службу; чакыруу пункту призывной пункт (военный); чакыруу кагаз приглашение в письменной форме.
чакыруучу (чакырчу) вызывающий; приглашаю- щий; глашатай; чакыруучу салды он объявил через глашатая; Чубак менен Ажыбай, чакырчуга барганы фольк. (о том, как) Чубак и Аджыбай отправились гла- шатаями.
чакырык 1. вызов, созыв; призыв (лозунг); Октябр- дин жылдыгына КПСС БКнин чакырыктары призы- вы ЦК КПСС к годовщине Октября;2. повестка (с вызо- вом); 3. южн. певчий перепел в клетке.
чакырыкчы то же, что чакыруучу.
чакырылуу и. д. от чакырыл-.
чакырылуучу 1. вызываемый; призываемый; при- глашаемый; 2. воен. призывник.
чакырым 1. расстояние, на которое может долететь звук человеческого голоса; 2. ист. верста.
чакырыш- взаимн. от чакыр- III звать друг друга, совместно вызывать; приглашать друг друга.
чакыч южн. то же, что сагыз.
чал I 1. седой; чал сакал имеющий бороду с просе- дью; чал куйрук (о лошади) седохвостый; чал баш аска перен. седоглавая скала; 2. (ср. карыя 1, абышка) ста- рик; кемпир-чалдар старики и старухи; чалды-кемпир старик со старухой; чал-чул см. чул; чал жыгар сев. этн. свадебный обычай: пожилые родственницы невесты не выпускают её из дома родителей, требуя с отца жени- ха подарки (ср. айгыржыгар, см. айгыр).
захлёстывать; канжыгага чал- приторачивать; ка- зык бош чалып байла- привязать прямым, растяжным узлом; тегерете чал- обматывать (напр. кол верёвкой);
ист. резать (жертвенное животное); ай туякка чал-
как-будто что-то слышал (но точно сказать не могу); ит чала бурдап кетти собака слегка тяпнула (укусила, но не
сильно); ага чала болду! поделом ему!, ещё бы не так ему следовало!
чалагайым см. чала.
чалагар название сказочной птицы.
чалажан то же, что чала жан (см. чала). чалалык отвл. от чала; эчтекени ойлобос, – ай-
чалап айран, разбавленный водой (питьё). чалачарпыт то же, что чала-чарпыт (см. чала). чалбар тяньш. кожаные штаны с орнаментирован-
ным низом штанин.
чалгайлуу нечестный, нехороший; чалгайлуу иш
неладное дело, нечестный поступок.
чалгын	I 1. крыло; пера (птичье); чалгын канат маховые перья; чалгыны кайрылган кыргыйдай он совершенно лишился сил или положения, влияния (букв. будто ястреб с вывернутыми перьями); 2. размах кры- льев; чалгыны жетиле элек балапан 1) птенец, у кото- рого крылья ещё не окрепли; 2) перен. (о мальчике, юно- ше) желторотый юнец; 3. быстроногий (о животных), быстрокрылый (о птицах); азуулунун алгыры, ар тай- гандын чалгыны фольк. (борзая) с лучшей хваткой, чем все хищные звери, самая быстрая из борзых.
чалгында- 1. рыскать; разведывать, ходить или ез- дить с целью разведки; 2. (о скоте) выбирать траву по-
лучше; ат чалгындап оттойт лошадь пасётся, выбирая траву.
чалгындоо 1. и. д. от чалгында-; чалгындоо кыз- маты разведывательная служба; чалгындоо органдары органы разведки; чалгындоо иштери разведывательная работа; 2. разведка (как учреждение); чалгындоонун тапшырмасы задание разведки.
чалгындуу изобилующий зелёной травой; чалгын- дуу жер место, изобилующее зелёной травой.
чалгынчы I то же, что чалгычы.
чалгынчылык положение или профессия разведчи- ка, агента; чалгынчылык кызматы разведывательная служба.
чалгыртта- упрямиться; быть капризно несговорчи- вым; действовать наперекор; чалгырттап калыптыр он заупрямился так, что никакого сладу нет; тамыры чал- гырттап калыптыр у него пульс аритмичный; чалгы- рттап буту басалбайт у него ноги не двигаются (как бы отказываются двигаться).
чалгырттоо и. д. от чалгыртта- упрямство, несго- ворчивость.
чалгыч 1. верёвочка для захлёстывания, для связы- вания; кереге чалгыч или тяньш. баш чалгыч верёвка, которой скрепляются между собой отдельные полотни- ща кереге; 2. мешалка, мутовка.
чалгычы косарь, косец.
чалдубар то же, что чалдыбар.
ды-булакей жазабы? разве так путанно пишут? (разве можно писать так путанно?).
чалды II: чалды-кемпир старик со старухой, старик и старуха.
чалдыктыр- понуд. от чалдык-.
чалдыруу и. д. от чалдыр- II; ат чалдырууга ток- тошот они останавливаются, чтобы попасти коней.
чалек I ир. южн. ямка для ссыпания горящих углей.
чалек II: алек-чалек переполох, сумятица, большое беспокойство; айылдын баары алек-чалек весь аул переполошился; качкан малга ээ болбой, алек-чалек болду дейт стих. (народ) говорят, мечется, будучи не в силах совладать с разбежавшимся скотом.
чалепек южн. песок, нанесённый водой на грядки.
чалкагай (о пологой местности) широко раскинув- шийся; чалкагай ашуу величественный горный перевал.
чалкайт- понуд. от чалкай-; курсактарын чалкай- тып, уй чубады бир канча фольк. прошли гуськом ко- ровы, выпятив свои огромные животы.
чалкакта- 1. то же, что чалкала-; кан Манастын Ак-шумкар, тегеренип калкактап, тескери учуп чал- 2. перен. быть в приподнятом настроении, чувствовать себя привольно.
чалкала- 1. откинувшись корпусом назад, выпячи- вать грудь и живот; чалкалап отур- сидеть с важным видом, выпятив грудь и слегка откинув голову назад; атка минип чалкалап фольк. сидя важно на коне; 2. пе- рен. важничать; быть надменно требовательным; милдет кылып келген жан, тойдургун деп, чалкалар фольк. прибывший «обязательный» гость (см. конок I 1) будет бесцеремонно требовать, чтобы его насытили; чалкалап эле калыптыр очень уж он стал требовательным (для себя); 3. величественно раскинуться; Арсланбап тооло- ру, асман тиреп, чалкалайт величественно раскинулись горы Арсланбапа, (вершинами) упираясь в небо.
чалкалоо и. д. от чалкала- 1. выпячивание груди и живота; 2. перен. важничанье.
Чалкуйрук Чалкуйрук (кличка коня богатыря То- штюка).
чалкы I: чалкы серке южн. чёрный белоухий козёл по второму году.
чалкылдат- понуд. от чалкылда-; эки чанач кы- мызды, чалкылдатып, артынын келди он привёз, навьючив (на то животное, на котором сам ехал) два бурдюка кумыса.
чалкылдаш- взаимн. от чалкылда- лупить друг друга, колошматить друг друга.
чалма	I сухой комок глины; чалма менен урду он ударил комком глины; ак чалма или боз чалма глини- стая вода (в половодье).
чалмакей 1. болтушка (пища); кымызга талкандан чалмакей кылын ичти он пил кумыс, заболтав его то- локном; 2. перен. неразбериха; хаос.
чалмала- забалтывать (напр. толокно в молоке).
чалмалан- возвр.-страд. от чалмала-; чалмалан- ган дайра река с мутной (полой) водой; чалмаланган тери грязная шкура.
чалмалант- понуд. от чалмалан-; арам колун чал- малантып, аябай каныккан он (жулик) уже наловчил- ся пачкать свои поганые руки.
чалмалаш- взаимн. от чалмала-. чалмалоо и. д. от чалмала-.
чалмачан (всадник) с арканом, снабжённый арканом
(для поимки коней).
чалмачы (чалмачыл) 1. мастер накидывать аркан (на шею коня или (ист.) на неприятеля); 2. (в борьбе) ма- стер давать подножку.
чалпылдаш- взаимн. от чалпылда-. чалпылдоо и. д. от чалпылда-.
чалчалакта- быть баловным, вольничать, вести себя развязно.
чалый- то же, что чалырай-.
чалылуу захлёстнутый, привязанный взахлест; ал- тын кылыч, ай балта билегинде чалылуу фольк. золо- той меч и боевой топор привязаны у него к руке.
опоясаться; арканга чалын- запутаться в верёвке; сел- де чалын- намотать себе чалму; тузакка чалын- прям., перен. попасть в силок, в петлю; алтын жаак ай балта, билекке кынай чалынып фольк. секиру с золотыми щёчками плотно прихлестнув себе к руке; чилмерден чалынып, чырак оту жагылып фольк. гремели бубны, зажигались светильники; жаман ишке чалын- влип- нуть в неприятное дело; карызга чалын- впасть в долги; бутка чалынба не путайся под ногами; кинегеге ча- лын- (о частном скоте) попасть в опись.
чалынгыс: эки атты чалынгыс кылып, байлап койду он привязал двух лошадей так, чтобы они не за- путались.
чалынт- понуд. от чалын-; торго чалынт- прям., пе- рен. завлечь в сети; жамандыкка чалынт- впутать во что-либо дурное.
чалынуу прихлёстнутый, захлёстнутый; алтын кер- ден айбалта ач билекте чалынуу фольк. секира с золо- той шейкой к руке прихлёстнута.
чалыныш- взаимн. от чалын-; насыяга чалыныш- кан они запутались в долгах; они опутаны долгами.
чалыракай косоглазый.
нен алышпайм фольк. с леопардом (Манасом) я не сра- жусь, с молодцем (Манасом) я не схвачусь.
чалыяр I то же, что чарыяр.
чалыяр II ир. южн. одна из форм надгробья, мавзолея.
чамалаш I равный по силе, по возможностям, по до- стоинству; маданият жагы чамалаш эле по культурно- му развитию они были примерно равны.
чамалаш- II взаимн. от чамала-. 2. посредственный; не такой уж большой; не столь уж хо- роший; не так уж много; байда чамалуу польза не так уж велика; толку не так уж много.
не у себя дома!).
чамгаракта- зазнаваться; котормочу баягысындай эле чамгарактап, кемчиликти айткандардын баары- на асылды переводчик, как и прежде, зазнавшись, на- брасывался на всех, кто указывал на недостатки.
чамгыр сев. из уйг. 1. редька; 2. редиска.
чамдал- то же, что чамдан-; ак жолборстой чамда- лып фольк. изготовившись как тигр (к прыжку).
чамдан- возвр. от чамда- 1. готовиться к прыжку, к нападению; 2. перен. оскорбляться, обижаться; сен анын айтканына чамданбай эле кой ты не обижайся на его слова.
чамдануу и. д. от чамдан-.
чамдат- понуд. от чамда- ускорять, торопить, пото- рапливать.
чамдатуу и. д. от чамдат- ускорение, поторапливание.
чамдаш- взаимн. от чамда-; чоюн башын чамда- шып, – чокуга! – деп, камдашып фольк. булавы свои изготовили, чтобы по макушке (ударить) приготовили.
чамдоо II тяньш. то же, что карскан; сокунун чам- доосу обруч из конского шейного сухожилия на деревян- ную ступу (см. соку).
чамек см. чамалек. чамелек см. чамалек.
чампа (ср. жампа) коровяк, тонкий кизяк коровьего помёта, сделанный руками; уйдун богунан чампалап чампа жасадым я из коровьего помёта руками наделала кизяков.
чампан I кит. сев. человек, плохо владеющий речью (напр. начинающий говорить ребёнок или человек, плохо говорящий на чужом языке); тил билбеген чампан не знающий иного языка, кроме своего.
чампан II кит. сев. род шомпольного ружья.
разъярясь, взрывать землю передними ногами; перен. разъяряться, бушевать, яростно набрасываться; кирген буурадай чамынып бушуя, будто верблюжий жеребец в ярости; карт жолборстой чамынып фольк. 1) взрывая (ногами) землю, как старый тигр; 2) перен. (о человеке) придя в неописуемую ярость.
чамынуу и. д. от чамын-.
чамыныш I и. д. от чамын-; чамынышы жолбор- стой фольк. его ярость подобна тигру.
чамыркан- злобствовать.
чамыркануу и. д. от чамыркан- злобствование.
чан I 1. эфес сабли, рукоятка меча; кылыч менен чабышып, кылыч сынып кеткенде, чаны колдо ка-
лышып фольк. мечами они рубились, а когда полома- лись мечи, в руках остались рукоятки; 2. перен. кисточки на ножнах.
чана- II тяньш. копать; жер чана- копать землю; кетмен деген болот, жер чанайт есть (орудие) кетмень, (им) землю копают.
чанаа см. чана I.
чанак 1. глазная орбита, глазная впадина; 2. коро- бочка хлопка (отдельные дольки её оболочки; ср. косек); косек жетилип ачылат да, анын чанактарынан пах- тасы чыга келет коробочки хлопка поспевают и откры- ваются, затем из оболочки появляется хлопок; бизге ко- сектердин чанагы чатырап ачылып берсе, болгону с нас довольно, если оболочка коробочек хлопка с треском раскроется; чанактар ачылды коробочки раскрылись;
стручок бобозых (напр. гороха); 4. чуйск. вертикальная часть могильной ямы (без бокового углубления).
чанактуу: чанактуу эгиндер с.-х. бобовые культуры;
чанактуу- дан эгиндер зернобобовые культуры.
чанала- возить на санях.
чаналуу имеющий сани; едущий на санях.
чанар ир. южн.то же, что зумбал.
чаначта-: чаначтап (наливая или насыпая) бурдю- ком, целыми бурдюками.
чандагай то же, что чандыгый.
чандала-: чандалап редко, изредка.
чандан II то же, что чанда.
чандыгый с непомерно вздувшимся животом (о те- лёнке, жеребёнке, перен. и о человеке небольшого роста и не полном).
чандыр 1. часть живота животного ближе к паху; то- ропойлор тумшук менен же чандырдан, же колтуктан бирин-бири укушту поросята тыкали друг друга рылом то в брюхо, то под лопатку; 2. жилистое мясо или мясо очень худого животного; мунун чандырын жейбизби? что мы тут жилы будем есть, что ли?
чандырлоо и. д. от чандырла-. чанжуу то же, что чанжы.
чанжы кит. (ср. тепке II) тяпка с короткой рукояткой для прополки опийного мака.
чаноо и. д. от чана- II.
чантуу кит. (в эпосе, когда речь ведётся от лица ки- тайца или калмыка) мусульманин.
чанч- колоть, прокалывать, пронзать.
чанчкак прострел; белиме чанчкак туруп калды у меня прострел в пояснице.
чанчуу и. д. от чанч- 1. прокалывание, пронзание; 2.
чанчыш- взаимн. от чанч- 1. совместно пронзать, совместно прокалывать; 2. пронзать друг друга; сражать- ся на копьях.
чаны сев. ремень для правки ножа после точки на бруске.
чаныш- взаимн. от чан- II.
человеке, животном); нуждаться в поливе (о растении).
чап IV тяньш. мерлушка ягнёнка-недоноска с только что пробивающейся шерстью.
чап VI ир. 1. южн. левый; чап кол левая рука; чап та- рапта на левой стороне; чап тараптан с левой стороны;
перен. обратный, противоположный; жамандар ишти бузду деп, чап жагына айланды фольк. решив, что не- годники испортили дело, он сделал поворот в обратную сторону (т.е. сделал обратное).
чап- X (деепр. чаап и редко чабып) 1. рубить; копать (орудием, которое требует взмаха); балта чап- рубить топором; тамырына балта чап- 1) рубить под корень;
шим); жанымды курман чабайын! фольк. паду я в каче- стве искупительной жертвы!; чаба жааган жамгыр см. жамгыр.
па-шуп (см. шапа).
чапакта- хлопать, шлёпать; канат чапакта- хлопать крыльями; канаттарын чапактайт (голуби при полёте) хлопают крыльями; кол чапакта- хлопать в ладоши.
чапар ир. южн. борона (примитивная – из хвороста или колючего кустарника).
чапкы 1. то же, что чалгы; 2. южн. тяпка для руб- ки мяса.
чапкыла- II многокр. от чап- X; анын атын башка чапкылады он стегал его лошадь по голове; кир чапкы- ла- колотить бельё (при стирке).
чапкылат- понуд. от чапкыла- I; чапкылашып ке- латышат, жайдак минип сарайда атты стих. они ска- чут (сюда), сев в сарае охлюпкой на коней.
чапкында- (о снеге, дожде) хлестать; чапкындаган жаанга аттар каршы басалбайт против хлещущего до- ждя лошади идти не могут.
чапкынчы совершающий набег с целью разгромить и пограбить чужой род или другой народ.
чапкынчылык 1. набег на другой род или на другой народ с целью грабежа и разгрома; 2. время, неспокойное в отношении набегов.
чапкыт парное к чапан.
чапкычы то же, что чалгычы.
чапмай ударяющий, бьющий; бетке чапмай тот, кто говорит прямо в лицо.
чапмалуу: чапмалуу мылтык ружьё курковое (в отличие от фитильного).
чапта- 1. закупоривать, плотно заделывать; ок чап- та- 1) забивать заряд; окту чаптап, найза аштап фольк. забив заряд и насадив копьё на древко; 2) набивать (заря- жать) патроны; 2. заклеивать, приклеивать, наклеивать.
чаптал- страд. от чапта-.
чапталуу 1. закупоренный, плотно заделанный; (о патронах) заряженный; патронташта чапталуу он эки жез бар в патронташе есть двенадцать заряженных мед- ных патронов; 2. заклеенный; 3. (об одежде, доспехах) плотно прилегающий.
чаптат- понуд. от чапта-.
чапташ- взаимн. от чапта-; заяпкер атын тап- ташып, мергендер мылтык чапташып фольк. берей- торы коней тренировали, стрелки ружья заряжали.
чаптоо и. д. от чапта-.
чаптык- разъяриться.
чапчак I 1. бочка; деревянное ведро (для закваши- вания бузы, айрана, коровьего кумыса и т.п.); 2. то же, что челек I.
чапчак II то же, что чап-чак (см. чап V).
чапчуур трёхпалый железный крюк для переворачи- вания мяса в котле.
чапчы- бить передней ногой, бить копытом о землю
(о лошади); взрывать землю передними ногами (о звере);
чапчыла- многокр. от чапчы-; сууткан ат жер чапчылап турат поставленная на выстойку лошадь от нетерпения (ожидая корма) перебирает ногами.
чапышке (или чапышнай) р. (шапочный) тяньш. мерлушка ягнёнка (с несколько более подросшей шер- стью, чем чап IV, см.).
чар II ир.: чар тарап то же, что чартарап; чар та- рапка каранып оглядевшись, окинув взглядом вокруг; чар дары то же, что чардары; чар китеп см. китеп.
чар III р. ист. разг. шар (избирательный); чарга сал-
баллотировать (шарами).
чар V: доо-чар препирательства, скандал; чар-чур см. чур 2.
чараан: чогуу-чараан то же, что чогуу-чаран (см. чаран).
чарабзал (или чарабзан, чарабзел) южн. то же, что чарапзал.
чаракта- южн. то же, что шаракта-.
чарана тонкая плева, покрывающая тело новоро- ждённого (у животного).
чарапзал (чарапзел) ир. южн. перочинный нож.
чарасыздык безвыходность, безвыходное положе- ние, вынужденность; чарасыздыктан вынужденно, в силу необходимости.
чарачы тот, кто оказывает помощь, содействие.
чарба ир. 1. хозяйство; айыл чарбасы сельское хо- зяйство; мал чарбасы животноводство, скотоводство;
чарбадарлуу скотоводческий; чарбадарлуу калк
скотоводческий народ.
чарбакер ир. то же, что чарбадар.
чарбалан- чуйск. обзавестись хозяйством, скотом.
чарбалуу имеющий хозяйство;
орто чарбалуу середняк.
чарбалык хозяйственный; чарбалык товарлар хо- зяйственные товары.
чарбасыз бесхозяйственный; чарбасыз адам бесхо- зяйственный человек.
чарбасыздык бесхозяйственность.
чарбачы хозяйственник.
чарбачыл хозяйственный (человек).
чарбачылык 1. хозяйство; айыл чарбачылыгы сельское хозяйство; 2. скотоводческое хозяйство; ското- водство.
чарбы I мелкий; чарбы мал мелкий скот (овцы, козы).
чарбы II ир. южн. то же, что чарви.
чарбыла- делить на мелкие части.
чарбылан- возвр. от чарбыла- (о скоте) измельчать;
мал чарбыланып кетти скот измельчал (т.е. вместо лошадей, коров появились овцы, козы).
чарви ир. южн. внутренний (кишечный, почечный) жир.
чаргы- витать, носиться; чаргып учат он летает с выкрутасами; чаргыган иш хитрое дело, концов не най- дёшь.
чаргытма увиливание, стремление запутать.
чаргытыш- II взаимн. от чаргыт- II.
чардагай толстопузый.
чардай- вспучиваться, вздуваться; чардайган кур- сак толстое брюхо.
чардак: ак чардак чайка.
чардана ир. южн. то же, что мандаш; чардана ку- руп отур- сидеть, скрестив и поджав под себя ноги.
чардары ир. смесь разных лекарств; составное лекар- ство.
чардат- понуд. от чарда-. чардаш I и. д. от чарда- 2. чардаш- II взаимн. от чарда- 2.
чардоочу ист. человек, на обязанности которого ле- жало объезжать аулы и наводить справки о благополу- чии.
чари ир. южн. валух четырёх лет.
чарк I ир. 1. колесо; круг; арабанын чаркы колесо телеги; 2. точило (круглое); чарк айлан- кружиться, вращаться; тегирмендин парасындай чарк айланып вращаясь, как лопасти мельницы-мутовки; чыракка
распростился; чарк айлант- 1) приводить в быстрое вра- щение; 2) заставить беспрекословно подчиниться (себе); чарк имер- 1) быстро завернуть (напр. стадо овец, та- бун лошадей); 2) то же, что чарк айлант-.
чаркап ир. южн., талас. копна сена.
чаркапта- южн. копнить (сено); пычан чаркаптай- лы покопним-ка сено.
чаркар I ир. 1. южн. конюшня; 2. сарай; загон для скота; помещение для хранения мякины; 3. (в эпосе) дом, обиталище; 4. (точнее чаркар куурай) тяньш. название грубостебельчатого растения.
чарке то же, что чарык II.
чаркеш ир. южн. упрямый, неслух.
палками, вращаемое течением воды и подающее воду для орошения).
чаркпалекте- южн. действовать с помощью чигиря (см. чаркпалек); чаркпалектеп суу чыгарып поднимая воду чигирём.
чаркта- точить на точиле.
чарктат- понуд. от чаркта- заставить точить на то- чиле; кылычтын баарын чарктатып, кынына салып, саптатып фольк. велев наточить все мечи, и, вложив в ножны, снабдить рукоятками.
чаркый южн. название сосуда.
чаркылда- пищать, верещать; суур чаркылдайт су- рок пищит.
чаркылдоо и. д. от чаркылда- пищание, верещание.
чаркырат- понуд. от чаркыра-.
чарп то же, что жарп; айткан кеби тургандардын чарнын жазды сказанное им развеселило присутствую- щих.
чарпы- II ударять, задевать при ударе; ат чарпып ба- сат лошадь идёт, выкидывая ноги вперёд; лошадь идёт твёрдой поступью; жалын чарпыгандай как пламенем охватило.
чарпыл- страд. от чарпы- II; эл согуш жылы чар- пылып калды во время войны народ был взбудоражен (пришёл в расстройство, разорился и т.п.); азыраак жутка чарпылдык мы немного пострадали от джу-
чарпыт I: чала-чарпыт см. чала. чарпыт- II понуд. от чарпы- II. чарпыш I и. д. от чарпы- II.
жеребец с густой чёлкой поскользнулся и упал на оба колена; солто кыргызынын калмак менен чарпышып турганы (о том, как) киргизы (племени) солто схвати- лись с калмыками.
чарпышуу и. д. от чарпыш- II столкновение, стыч- ка, схватка.
чарт звукоподражание треску, разрыву; подража- ние, выражающее резкое, энергичное действие; чарт эт- треснуть, раздаться – о треске; муз чарт жарылат
чарта: чартасынан кырк- отчикнуть.
чартарап ир. окрестность, округа; чартарапта в окрестностях, в округе; чартараптан со всех сторон, отовсюду; кыялы учуп чартарап жакка стих. мысли его летят во все стороны.
чартылдак издающий сильный треск, грохочущий;
чартылдак заттар уст. взрывчатые вещества.
чартылдоо и. д. от чартылда- сильный треск, грохо- танье, громыханье.
чарув южн. то же, что чарви.
чарча- 1. уставать, утомляться; 2. перен. умереть (о детях до 9-10 лет); баласы чарчап калды у него ребё- нок умер.
чарчат- понуд. от чарча- утомить. чарчатуу и. д. от чарчат-. чарчаш- взаимн. от чарча-.
чарчоо и. д. от чарча- усталость, утомление; жазган кулда чарчоо жок погов. у провинившегося раба устали нет (провинившийся старается загладить свою вину).
кыл- доставлять много хлопот, беспокойства; чарчы бойлуу низкого роста и коренастый; тыкчыйган чарчы бойлуу толук киши плотный крепыш, полный человек; эл чарчысын бил- знать настроение народа; жер чар- чысын чалалы фольк. обследуем-ка всё и всюду (с це- лью военной разведки).
чары I то же, что чари.
чары- II связать замотав (верёвкой, тесьмой); абы- дан бекем чарыган очень крепко замотав, он связал.
чарык I то же, что чарк I; чарык жип см. жип. чарык II чарыки (род поршней; обувь из сыромят-
ной кожи с толстой подошвой, короткими голенищами и со слегка загнутыми кверху носками); барган сайын чылгый чарыгы бутун кыса берди чем дальше, тем его сыромятные поршни больше жали ноги; чарык тартын- надевать чарыки; окуган – жарык, окубаган – чарык погов. ученье – свет, а неученье – тьма (букв. кто учился
– светел, кто не учился – поршень).
чарыкта- I оттачивать на точиле.
чарыкта- II 1. обмотать чем-л. копыта некованого коня (при езде по каменистому грунту); 2. перен. вра- щаться; чарыктап уч- летать кружась (делая обороты).
чарыктат- I, II понуд. от чарыкта- I, II.
чарыктоо I, II и. д. от чарыкта- I, II.
чарыктуу 1. обутый в чарыки (см. чарык II); 2. пе- рен. бедняк; чарыктууга тийди она вышла за бедняка.
чарылдак визг, верещание; визгливый и требова- тельный голос.
чарылдаш- взаимн. от чарылда-.
чарын- возвр. от чары- II; эгер муну иштебесем, катынымдын дамбалын башыма чарынайын! если я этого не сделаю, то пусть я панталоны своей жены намо- таю (как чалму) на свою голову! (см. дамбал).
чарыт- понуд. от чары- II.
чарыш I: чарыш адам скандалист.
чарыш- II взаимн. от чары- II быть крепко привязан- ным; аты турат кайышып, кыл чылбырга чарышып фольк. конь, крепко привязанный волосяным поводком, стоит, изгибаясь.
час р. часть; частар части (машины); частары шай
части в порядке.
часабойчу разг. то же, что часавой.
часавой р. разг. часовой (на посту).
часковой р. разг. участковый; часковой милиса
участковый уполномоченный (в милиции).
частушка частушка; орус колхоз частушкалары
русские колхозные частушки.
чатаккеш кирг.-ир. южн. скандалист.
чатакташ- препираться, спорить; скандалить. чатакташуу и. д. от чатакташ- препирательство. чатактуу спорный (тот, в отношении которого
идёт спор); чатактуу кой спорная овца (неясно, кому она принадлежит).
чатакчыл скандалист, склочник.
чаташ I путаница.
чаташтыр- понуд. от чаташ- II путать, перепуты- вать, создавать беспорядок; сбивать с толку.
чаташтыруу и. д. от чаташтыр- перепутывание, со- здание путаницы, беспорядка; сбивание с толку.
чаташтырыш- взаимн. от чаташтыр-.
чаташуу и. д. от чаташ- II 1. путаница, беспорядок; 2. бред.
чатекте- усложнять, запутывать; ишти чатектеп алды он запутал дело.
чаткал I впадина между двух гор; чаткаягы чаткал- дай фольк. (у богатырского коня) промежуток между задни- ми ногами (см. чаткаяк) подобен впадине между гор.
чаткаяк 1. нога от паха до колена; ляжка; тал жи- бектей куйрукту чаткаякка чапкылап фольк. (скакун мчится) своим будто шёлковым (подвязанным) хвостом шлёпая (себя) по ляжкам; 2. промежуток между верхни- ми частями задних ног лошади (см. чаткал I).
чаткы: чаткы аяк то же, что чаткаяк.
чаты I: чаты-буту путаный, беспорядочный; ою ча- ты-буту боло баштады мысли его начали путаться.
чатыр I 1. палатка; кол чатыр зонтик; 2. крыша, на- вес; 3. охот. заслон (переносный).
чатыраш ир. шахматы; чатыраш ойно- фольк.
играть в шахматы.
чатырлуу крытый, имеющий крышу (напр. о доме).
чатырча уменьш. от чатыр I.
чатырчалат-: чатырчалатып салдырган ак там
белый дом, построенный (с крышей) на два ската.
там двухкомнатный маленький глинобитный дом.
чатыш I сложный, запутанный, затруднительный; чатыш маселе мат. сложная задача; карама-каршы- лыктын чатышы клубок противоречий.
чатыш- II взаимн. от чаты- II 1. путаться; чатыш- кан жип спутавшиеся нитки; 2. перен. вмешиваться, впу- тываться; мындай ишке чатышпаймын в такое дело я вмешиваться не буду.
чатыштыр- понуд. от чатыш- II спутывать (напр. несколько лошадей, связывая ноги одной с ногами дру- гой).
чач I волосы (на голове человека); аман болсо бу башым, дагы эле чыгар бу чачым погов. если будет цела (букв. жива) моя голова, опять вырастут мои волосы;
узун чач 1) длинные волосы; 2) перен. женщина; ка- рын чач утробные волосы (на голове ребёнка); жылкы чач уст. чуб на затылке мужчины (носили в давние вре- мена); чач тара- чесать, расчёсывать волосы; чач сыла- приглаживать волосы (рукой); чачтарын тетири сыла- шат (о киргизской мужской молодёжи, которая носит волосы) 1) он приглаживает волосы назад (т.е. от лба
чача- поперхнуться; тамакка чача- поперхнуться пищей.
чачат- понуд. от чача-.
чачкын разбросанный; айлыбыз чачкын наш аул разбросан.
чачкынды то же, что чачкын. чачкындык разбросанность, разброд.
чачмончок то же, что чач мончок (см. мончок 2).
чачпактуу 1. носящая чачпак (см.); 2. перен. жен- щина.
то же, что чач учтук (см. учтук).
лочить), схватив за волосы.
чачташ- взаимн. от чачта- (о женщинах; ср. жака- лаш-) драться, таскать друг друга за волосы.
чачташуу и. д. от чачташ-.
чачтуу волосатый (с волосами на голове).
чачтыр- понуд. от чач- II.
чачуу и. д. от чач- II 1. разбрызгивание; разбрасы- вание, рассыпание; 2. сеяние (семян); 3. перен. разбаза- ривание.
чачыла	I 1. этн. свадебный обряд: кто-л. из стар- ших женщин из родни жениха обсыпал сластями (в эпосе
– деньгами, драгоценностями) прибывшую в аул жениха невесту, когда она подходила к юрте свёкра; келинди отко киргизишке, чачылага кандай карайсыз? как вы относитесь к (обряду) введению молодухи в огонь и к обсыпанию её сладостями? ак сандык оозун ачты эле, кызыл дилде, булду алып, чачыла кылып чачты эле фольк. открыла она белый сундук и, взяв деньги, чер- вонное золото, рассыпала; чачыла той синьцз. то же,
чачыла- II украшать кисточкой, приделывать кисточ- ку; топостун кылы менен чачыла- украшать кисточкой из волоса хвоста яка; багалегин чачылап, бардыгын укмуш кайыптыр стих. низ штанин украсив кисточка- ми, она удивительно (искусно) притачала.
чачылат- понуд. от чачыла- II.
чачылма рассыпной, рассыпающийся; чачылма строй менен воен. рассыпным строем.
чачылуу I с кисточкой, снабжённый кисточкой; ча- нылуу ычкыр гашник с кисточкой.
чачылуу II и. д. от чачыл-.
чачылы: ачылы-чачылы см. ачылы.
чачын: жаан-чачын атмосферные осадки; жа-
ан-чачын болбойт без осадков; талаан-чачын см. та- лаан.
чачындылык то же, что чачкындык. чачыный р. разг. частный; частник; единоличник.
чачыраак брызгающий; с треском рассыпающийся; чачыраак отун дрова, горящие с треском; дрова, от ко- торых при горении летят искры.
чачыранды брызги; чоктун чачырандысы искры.
чачыраткы цикорий (трава).
чачыраш- взаимн. от чачыра-. чачыш I и. д. от чач- II.
чачыш- II взаимн. от чач- II; суу чачыш- брызгать водой вместе с кем-л.; обрызгивать водой друг друга.
чашке южн. то же, что шашке. чашкелик южн. восток.
чашма южн. то же, что бытыра I; чашма менен кептер атат дробью стреляют голубей.
чашташ- то же, что чачташ-.
чебекте- (о худом человеке) юрко двигаться; чебек- теген юркий.
чебел: чет-чебел то же, что чет-чебир (см. чебир); бир жамандыктын чет-чебелин сезди он почувствовал намёк на что-то плохое.
чебер 1. искусная мастерица, хорошая рукодельница;
перен. мастер; искусство чеберлери мастера искусств;
чеберлик искусность в ремёслах, в рукоделии, ма- стерство; тщательность; чеберлик менен искусно, ма- стерски; тщательно.
чебир: чет-чебир края; чет-чебирин кооздо- укра- сить края чего-л.
чебире, чевире южн. правнук. чебич коза по второму году. чевире см. чебире.
чегеси фольк. ты, мой хан, стал опорой своему девяно- стотысячному калмыцкому народу; жердин чегесиндей болуп атат он является как бы солью земли.
чегедек ветка ели; куу чегедек сухая ветка ели; че- гедектин отунундай чартылдап атат трещит как (горя- щие) еловые ветки (о человеке со звонким голосом).
чегелдек то же, что чегедек.
чегер I то же, что кычкач; мык чегер см. мык. чегер- II вычитать, производить вычет, удерживать;
ала турган акыма чегердим я вычел в счёт следуемой мне платы; чегерип вычтя, за вычетом.
чегил- I страд. от чек- V.
чегил- III страд. от чек- VII; жалгыз атка чегил- ген араба телега, запряжённая в одну лошадь.
чегин- возвр. от чек- V пятиться, отступать. огорчить.
чегиниш- взаимн. от чегин-.
чегиртке 1. кузнечик; 2. сверчок; чегирткедей кара чёрный, как сверчок; 3. саранча; чегирткеден корккон эгин экпес погов. кто саранчи боится, тот хлеба не сеет; волков бояться – в лес не ходить; орогу жок оозуида – оруп кетет чегиртке фольк. во рту нет у неё серпа, а жнёт саранча; чегирткеге кылыч сууруу с обухом за мухой (букв. обнажение меча на кузнечика).
чегирткечи козодой.
чедирей- (о животе худого ребёнка или худой бере- менной женщины) выдаваться; чедирейген с большим животом (но худой).
чедирейт- понуд. от чедирей-.
чедирекей (о худом ребёнке с большим животом) пузан.
чейдет тяньш. айран, разбавленный водой; жидкий айран.
чейре то же, что дейре.
чейрек ир. 1. четвёртая часть; четверть; чейрек ка- дак уст. четверть фунта; чейрек кылым четверть века;
чейрекер ир. южн. ист. то же, что чайрикер.
чек I предел, граница, рубеж; чек кой- ограничивать; ставить предел; чек ара граница; чек аралык погранич- ный; чек арачы пограничник; мурдагы чектеринде воен. на прежних рубежах; бул ийгилик – чек эмес это достижение не предел; чектен ашык чрезмерный.
чек II чек.
чек III окрик на коз.
чек IV: ак чек см. чечек.
чек- V януть, тащить; курить или закладывать в рот (табак); макорке чек- курить махорку; курить само- крутку; тамеки чек- курить табак;чылым чек- курить кальян; насыбай чек- закладывать насвай под язык; сапар чек- отправляться в путь, в путешествие; азап чек- испытывать мучения, мучиться; жапа чек- постра- дать (напр. от стихийного бедствия); жапа чеккендер- дин саны азырынча билине элек число пострадавших пока не определено; машакат чек- испытывать затруд- нения; тамаша чек- любоваться.
чек- VII 1. запрягать (в телегу, в сани); атка чек- за- прячь лошадь; атка чексе, аркырайт арабасы, чанасы стих. когда запрягут лошадь, мчатся их телеги, сани; 2. включать в работу, поручать дело; «сугатка чык» деп, мени сугатка чекти мне поручили поливать (посевы), сказав, мол, выходи на полив; ишке чегип включив ко- го-л. в работу.
чеканка с.-х. чеканка.
чеканкала- с.-х. производить чеканку.
чеканкалан- возвр. от чеканкала-.
чеке	I 1. лоб, виски; сойгону – улак теке, тартка- ны – кулак, чеке погов. зарезал он молодого козла (это уже не почёт), подал он ухо и лоб (вот так угостил!);
и чем они порадовали? чекеси торсойгон жок радости он не имел; чекеси тырышып кетти он нахмурил лоб; чекеге тийген камчы болду (это) больно ударило; чеке бел кое-какие места, краешки; сакалдын, мурут- тун, чачтын чеке белин ал- немного подбрить и под- стричь; немного привести в порядок бороду, усы, голову (где подбрить, где подстричь); арык-торук койлорду кыштоонун чеке белине откорот хромых и заплоша- лых овец он пасёт около зимовки (далеко не гоняет); сырдын чеке белин чыгардым я сделал тонкий намёк; чекеге чабарлар коноводы, заправилы; кара чеке южн. то же, что чиге II.
чеке II ир. южн. сыворотка, капающая при отжима- нии сюзьмы.
чекебел то же, что чеке бел (см. чеке I).
чекез ир. то же, что туур. чекей- то же, что чекчей-.
чекеле- двигаться по краю, идти обочиной.
чекелеш- препираться, ссориться, скандалить; драться.
чекен рогоз широколистый (трава).
чекенде ир. 1. то же, что уй шилекей (см. шиле- кей); 2. то же, что сагаса.
– немалое богатство; чекене киши незначительный че- ловек; чекене жердин баласы эмес он не простого про- исхождения; 2. розничный; чекене баа розничные цены; чекене соода розничная торговля.
чекенечи южн. пастух частновладельческого скота.
чекерлик южн. ист. пребывание на положении при- казчика, слуги или положение приказчика, слуги.
чекилде- (о человеке худощавом) говорить твёрдо, решительно.
чекилдек ирис (растение).
чекилдет- понуд. от чекилде-; чекилдете ур- тузить.
чекилик II южн. то же, что чикит.
чеккич (или нан чеккич) южн. то же, что нанпар. чекмеле- разведывать, разузнавать обиняками, намё-
ками; биринин сырын бири чекмелейт один у другого стараются выведать секреты; сурасам да чекмелеп, те- ги-жайын билбедим стих. я пытался расспросами выве- дать, но так и не узнал, кто он.
чекмен то же, что чепкен.
чексе I ир. южн. единица веса, равная примерно 5-6 кг.
чексе II (в эпосе) сумочка для хранения снадобий; да- рыгер аяр билгичтин чекседе белен дарысы фольк. у лекаря-провидца в мешочке снадобье готово.
чексиз беспредельный, безграничный; беспредельно, безгранично; чексиз монархия неограниченная монар- хия; чексиз оор невероятно тяжёлый; кубанычы чексиз он несказанно рад.
чексиздик беспредельность, безграничность.
чекте- ограничивать, ставить предел; кулакка чек- те- ист. разг. раскулачивать.
чектел- страд. от чекте- быть ограничиваемым, ограничиваться.
чектелиш- взаимн. от чектел-; мына ошолор ку- лактыкка чектелишет вот эти подлежат раскулачива- нию.
чектет- понуд. от чекте-.
чектеш I пограничный, смежный; имеющий общую границу; чектеш эл соседний народ; катуу тапшырма чектеш ист. назначение твёрдого задания.
чектеш- II взаимн. от чекте-; чектешкен жерлер
прилегающие, граничащие места.
чектир- I, II понуд. от чек- V, VI; тамеки чектир- дать покурить или позволить покурить; канаттууга кактырбай, тумшуктууга чектирбей не позволяя при- чинить малейшую неприятность; ограждая от малейшей обиды (напр. пестовать ребёнка, заботливо относиться к жене и т.п.); машакат чектир- см. машакат; убайым чектир- см. убайым I.
чекчегей (о худощавом человеке) бодрый, молодце- ватый; чекчегей абышка бодрый старик.
висимый вид.
чекчерил- то же, что чакчарыл-; чекчерилген на- пускающий на себя важный вид, важничающий.
челде- 1. соскабливать мясо и жир с кожи или кишок; снимать подмездрину; 2. лощить нитку, счищая с неё все узелки и неровности.
челегей жирный и толстопузый.
челек II: алек-челек см. алек II.
челекчи 1. бондарь, изготовляющий деревянные вёдра; 2. (точнее бал челекчи) пасечник, пчеловод.
челелек ир. южн. песок, нанесённый на грядки.
челит- понуд. от чел- II, чели-.
челк: челк-челк (ср. чулк) звукоподражание силь- ному, редкому бульканью; булундары дердейип, ичин- деги кымыз суудай чайкалып, челк-челк этет углы (бурдюка) вздулись, кумыс (в бурдюке), переливаясь, булькает.
челкей- (о полном человеке; ср. чедирей-) быть тол- стопузым; карды челкейип турат у него (у толстяка) брюхо отвисло; челкейип отур- сидеть, выпятив тол- стенное брюхо; челкее карады он смотрел, важно пово- рачиваясь толстопузым корпусом.
челкейт- понуд. от челкей-; кардын челкейтип вы- ставив своё (толстое) брюхо.
челкилде- 1. булькать (о жидкости в полном сосу- де, напр. в графине, когда из него наливают, в полном бурдюке, когда его качают); 2. перен. (о человеке) так раз- жиреть, что готов вот-вот лопнуть.
челкилдеш- взаимн. от челкилде- тузить, лупцевать друг друга.
чеменде- болеть, заболеть, недомогать; чемендеп ка- лыптыр он заболел, он прихворнул; аялым чемендеп жатат моя жена лежит больная; чемендеген эчкидей болуп кетти он не сидит спокойно, он беспокойно дёр- гается (то сядет, то встанет, закинет одну ногу на дру- гую и т.п.).
чемендет- понуд. от чеменде- причинять болезнь, вызывать недомогание.
чемирчек (ср. кемирчек) 1. название травянистого растения со съедобным корнем; Кочкорго алма чыкпа- ганы менен, чемирчеги бар, аны балдар алма ордуна жейт в Кочкоре яблоки не растут, но там есть чемирчек, дети едят его вместо яблок; 2. хрящ на лопатке в мече- видном отростке.
чемичке (чемишке) то же, что семишке.
чемодан чемодан.
чемпион чемпион.
чемпионат чемпионат.
чен II бок, сторона; чениме келбе! или чениме жоло- бо! не подходи ко мне!; чтоб твоей ноги у меня не было!; ченине жолотпойт он близко к себе не подпускает.
чен III р. разг. 1. чин; 2. погоны, эполеты; знак разли- чия; чен тон см. тон I 2.
ченде- приблизиться, подойти близко; жердебе деп жеримди, чендебе деп элимди фольк. не обитай, мол, на моей земле, не приближайся, мол, к моему народу.
чендет- понуд. от ченде- позволить приблизиться; подпускать к себе; жанына чендетпейт он близко к себе не подпускает; атайы койгон сакчысы бар экен, чен- деткен жок там специально поставленный сторож есть, он не подпустил.
человеку близко подойти невозможно.
ченегич измеритель; бурч ченегич наугольник; жер ченегичуст. землемер.
ченек мерка, мера.
ченел- страд. от чене- быть измеряемым, соразме- ряемым; измеряться, соразмеряться.
ченелиш и. д. от ченел- измерение.
ченет- понуд. от чене- заставить примерить, заста- вить соразмерить; жер ченет- заставить обмерить землю, участок.
ченкор р.-ир. карьерист.
разг. землемер, топограф.
ченсиз очень, весьма; ченсиз чебер очень искусный, большой мастер.
мым для пули и непроходимым для врага укреплением;
чепелектен- (о худощавом) быть нерешительным, безответным.
чепилде- (о худом человеке низкого роста) суетиться.
чербен разг. то же, что червон; беш чербен пять червонцев; пятьдесят рублей.
червон р. червонец.
чердегей толстопузый.
чердей- 1. быть вздутым (о животе); быть толсто- пузым; хандыгына мас болуп, семирип алды чердей- ип фольк. опьянённый своим ханским положением, он разжирел и стал толстопузым; 2. (о человеке маленького роста с брюшком) идти важно, выставив брюхо.
чердейт- понуд. от чердей-; курсагын чердейтип, эт жегенден башка иш кылбаган байлар баи, которые не делали ннчего, только ели мясо, выставляя своё тол- стое пузо.
чердек пузатенький, пузан.
черекей то же, что черик.
черепица черепица.
чермай чуйск. то же, что чыптама. чермегей тяньш. то же, что чердегей.
чермий то же, что чыптама; чермий кийген кыз-келин девицы, молодухи в лифчиках.
черний сев. то же, что чыптама.
черт I чуйск. то же, что шерт; кыргыздын черти кылып, той беришти они устроили пир по киргизским обычаям.
черт- II 1. щёлкнуть пальцем; дать щелчка; бир эле черткенде жок кылам я (его) одним щелчком уничтожу;
чертигий то же, что чертик.
чертик (о животе) вздутый.
чертил- страд. от черт- II; терезе акырын черти- лет в окно тихонько стучат; бозо чертилип турат буза бродит (на поверхность выскакивают пузырьки).
чертиш- взаимн. от черт- II; комуз чертиш- 1) со- вместно играть на комузах; 2) состязаться в игре на ко- музах.
чертишмек игра в щелчки; чертишмек ойноп кала- лы сыграем-ка в щелчки.
чертмек 1. фаза игры в ордо (см. ордо 3): игрок вхо- дит в круг и выбивает альчики, поднося биту близко к альчику; 2. то же, что комуз; чертмек черт- или реже чертмек тарт- играть на комузе; чертмегине кыл так- кан на свой комуз он натянул струны; 3. южн. то же, что тепке I.
чертмекчи (при игре в ордо, см. ордо 3) 1. тот, кто имеет право, находясь в кругу, выбивать из него альчики; 2. искусный игрок в ордо.
чертпирт (чертпут) р. разг. четверть (бутыль).
черттириш- взаимн. от черттир-. черттириштир- понуд. от черттириш-; Тойчу
датканын комузчусу менен Жуманы комуз чертти- риштирген он приказал, чтобы велели комузисту Тойчи датха (см. датка) и Джуме состязаться в игре на комузе.
чес разг. то же, что честь; чес бер- отдать честь
(взять под козырёк).
четен ир. южн. 1. то же, что чабыра; 2. плетённый из прутьев кузов на волокушу (см. чийне) или на телегу.
четин рябина; четиндин ашы ятоды рябины; четин киши упрямый человек.
четок р. разг. четок, четушка (четверть литра); бир четок арак одна четушка водки.
четтен- возвр. от четте- отодвинуться в сторону, к краю; перен. устраняться, самоустраняться.
четтетил- страд. от четтет-; кызматынан четте- тилген он отстранён от должности; кемчиликтер четте- тилсин недостатки должны быть устранены.
четтик вышивной орнамент по краям потника (пот- ник под седло коня, на котором невесту отправляли в аул жениха).
чече мать (это слово, очевидно, употребительно только в местах близкого соседства киргизов с казаха- ми).
в приподнятом, весёлом настроении, развязно говорит, руками размахивает и т.п.); чечекейи чеч, чеч табак менен бир см. чеч II; чечекейим ласк. мой ненаглядный (обращение к ребёнку).
чечекчи оспопрививатель.
чечендир название грубостебельчатого растения.
чеченси- уподоб. от чечен I изображать из себя крас- норечивого, оратора, мудрого.
чечерке- быть многословным.
чечим решение; съезддин чечимдери решения съез- да; соттун чечими решение суда; чечим кабыл ал- при- нять решение; чечим кабыл алынды принято решение; чечим чыгар- выносить решение; чечим чыгарылды вынесено решение.
чечин- возвр. от чеч- III
раздеваться; чечинген суудан кайтпас погов. голый (букв. раздевшийся) воды не боится; чечинип ишке кириш- взяться за дело серьёзно; взяться за дело вплот- ную; чечине келген эр болгон фольк. это был готовый к бою богатырь.
чечиш I и. д. от чеч- III; бул маселени чечишибиз керек этот вопрос мы должны решить.
чечиш- II взаимн. от чеч- III.
чечкап то же, что чеч кап (см. чеч II).
чечке (только в форме чечкедей): чечкедей болгон балдар ребята прямо на подбор (молодцы); чечкедей угам я отлично слышу; Жапегим мындай ишке чечке- дей гана жарайт для такого дела мой Джапек как нельзя лучше подходит; аны мен чечкедей аткарам или мен
ага чечкедей эле жараймын я это легко выполню; вы- полнить это – для меня пара пустяков; келгенде чечке- дей болуп келди когда он прибыл сюда, то ходил козы- рем (будто всё знает, всё может).
чечкиле- многокр. от чеч- III.
сокку урулду нанесён решающий удар.
чечкор ир. 1. принимающий участие в чеч (см. чеч II 2) в качестве приглашённого; 2. то же, что чеч II 2; чечкор кылып жатат он справляет чеч.
чечте- насыпать полно, набить туго; бир капка буу- дайды чечтеп туруп бууп бердим я дал полный-полный мешок пшеницы.
чечтел- страд. от чечте- быть собранным в боль- шую кучу, образовать большую кучу (о зерне на току).
чечтир- понуд. от чеч- III заставить развязать; жи- гит байланган колун балдарга чечтирип салды парень попросил ребят развязать ему связанные руки.
чи см. чы.
чиге I то же, что чай II (но в отношении стада коз).
чиге II впалая сторона альчика.
чигне южн. то же, что чийне (но по форме больше напоминает сани).
чидер I тренога (ремённые путы для стреноживания лошади); чидер сал- стреноживать.
кары чидерди стих. обессилевший старик плёлся, его седая бородёнка едва была видна.
чие II трудно развязываемый узел; чие чеч- 1) развя- зывать узел; 2) перен. распутывать сложное дело, решать cложный вопрос; чие-буя морщины.
чиеле- (или чиелеп байла-) завязывать простым, ба- бьим узлом.
чиелениш- взаимн. от чиелен- усложняться, стано- виться трудно разрешимым; перепутываться; ою улам- дан улам чиеленише берди мысли его чем дальше, тем больше запутывались.
чиелеништир- понуд. от чиелениш запутать, внести путаницу.
чиелент- понуд. от чиелен-.
чиелеш- взаимн. от чиеле-; карама-каршылык-
тардын чиелешкени клубок противоречий.
шомпольная малопулька; чий тору см. тору.
чийбаркыт то же, что чий баркыт (см. чий I). чийбахмал то же, что чий бахмал (см. чий I). чийдан верхняя одежда пастухов (верх из кустарной
шерстяной ткани, подкладка войлочная).
чийдем сев. айран, разбавленный водой (питьё).
чийдир- понуд. от чий- III; балыктар чирип кетти деп, акты чийдирип таштаган он велел написать акт, мол, рыба сгнила; тондун этеги менен жер чийдире ба- сып кетти он пошёл, оставляя на земле след полами сво- ей (длинной) шубы; туурдуктун башына туташ баркыт чийдирипфольк. туурдук (см.) он велел сплошь укра- сить полосками бархата.
чийил- страд. от чий- III 1. (о черте) быть про- водимой; буурусун менен элтеп чийилген жер земля, кое-как вспаханная сохой; 2. быть записываемым, быть написанным; записываться; чийилген кат настроченное письмо; токтом чийилди шутл. было настрочено поста- новление.
чийим 1. разрисовка; оюм-чийим см. оюм; 2. то же, что чийин.
чийин черта, что-либо написанное, начертанное; чийин таш писанина; камень с древними надписями или изображениями; чийинден чыгып кет- перейти гра- ницы чего-л.; чийинден чыгып кетти он распоясался; чийинден чыккан распоясавшийся, отъявленный.
чийир то же, что чыйыр; чийир кум южн. мел- кий-мелкий песок.
чийки сырой, неварёный; недоваренный; недоспев- ший; зелёный, неспелый; чийки алма зелёные яблоки; коон али чийки, быша элек дыни пока ещё зелёные,
недозрели; чийки тери невыделанная шкура; чий- ки буюм или чийки мал сырьё; чертёждор азырынча чийки чертежи пока ещё сырые; арты чийки результат неизвестен, результат сомнителен; артым чийки, ак-
чийкилей сырьём, в сыром (неварёном) виде.
чийкисинт- уподоб. от чийки считать что-л.сырым,
зелёным, недоваренным.
чиймайла- проводить взаимно пересекающиеся ли- нии.
чиймек черта, линия.
чиймекей парное к иймекей.
чиймеле- чертить; строчить (быстро писать).
чийне ир. волокуша (примитивные сани, состоящие из двух параллельно идущих жердей и поперечных пере- кладин). чырт).
чийче уст. шотландское полотно.
чикелдек (чикелек) ир. южн. то же, что чикит; чикелдек ойно- играть в чижика.
чикилде- быть маленьким, худощавым и проворным, шустрым; чикилдеп чуркап келип быстро подбежав.
чикир парное к какыр (см. какыр I).
чикит чижик (детская игра, при которой употребля- ются две палочки: бала или бала чикит палочка, длиною
около 1/4 аршина, и эне или эне чикит палочка, длиною около аршина; на юге эти палочки соответственно на- зываются ат и таяк); чикит чабыш- или чикит ойно- играть в чижика.
чикте- ставить альчик на чиге II (см.).
чикчигий низенький и худощавый.
комочки, сгустки в жарма (см. жарма I 3); 2) (о челове- ке) с маленькой головой.
чилбарча ир.: чилбарчасы чыккан разрушенный; разрубленный на мелкие куски.
чилдешир ир. южн. пеллагра. чилдигий замухрышка; замарашка. чилдирма южн. бубен.
чилен р. разг. член; чилен партия разг. член (ком- мунистической) партии; союзга чилен член (професси- онального) союза.
чилетир южн. кичине гана чилэтир, тоодон отун кулатыр загадка маленький чилетир с горы топливо ва- лит (отгадка устара, чач бритва, волосы на голове).
чилжий- быть худеньким, сухопарым; чилжийген худенький.
чилик I (ср. русское чилига) чаща, заросли.
чилик II ир. южн. то же, что чикит.
чиллик ир. южн. карт. трефы.
чилмерден I ир. то же, что чилтен.
чилмерден II ир. (ср. чилдирма) бубен; чилмерден как- или чилмерден ур- или чилмерден чал- бить в бу- бен; играть на бубне; чилмерденин кактырып стих. велев бить в бубен; чилмерден урдуруп, кыйкырык кулак тундуруп стих. приказал бить в бубен, так что крики оглушали (букв. крики уши глушили); керкке кош артылып, чилмерден чалынып, чырак оту жагылып фольк. на носорога была навьючена поклажа, били в бу- бен, светильник был зажжён.
чилмигий сухопарый.
чилмий- быть сухопарым.
чилтен ир. (или кырк чилтен) миф. чильтаны (сорок существ, якобы незримо живущих среди людей и облада- ющих сверхъестественной силой); жайнаган сууга кир- ди эле, колдогону кырк чилтен, колтугунан алыптыр фольк. (богатырь) въехал в разлившуюся реку, покрови- тельствующие ему чильтаны поддержали его под руку. шалкы).
чимир- быстро вращать; запустить (напр. волчок); быстро пустить; ийик чимир- вращать веретено; ий- иктей кылып чимир-вовлекать кого-л. в круговорот (событий).
чимирикте- быстро крутиться, вращаться.
чимириктет- понуд. от чимирикте- быстро крутить, вращать.
чимкирин- возвр. от чимкир- сморкаться.
чимкирт- понуд. от чимкир-. чимчиле- то же, что шимшиле-.
чин чин; офицердик чин офицерский чин.
чиновник чиновник.
чип усиление к словам, начинающимся на чи. чипта ир. южн. билет (гл. обр. проездной).
чире- самонадеянно полагаться на что-л.; акчасына чиреген он надеется на силу своих денег; малына чи-
чиреле- 1. разлечься, вытянув ноги (о животном) или руки и ноги (о человеке); тууган кой жатып алып чирелейт ягнящаяся овца ложится и вытягивает ноги; 2. перен. кичиться.
чирен I: куру чирен хвастун; куу чирен то же, что куучирен.
чиренч южн. клей.
чиренчте- южн. клеить, склеивать.
чири- гнить, преть; балык башынан чирийт погов.
рыба гниёт с головы.
чирит- понуд. от чири- гноить.
чиркел- страд. от чирке-. чиркелиш- взаимн. от чиркел-.
чиркеме прицепной; прицеп; артында чиркемеси бар машина (авто) машина с прицепом.
чиркеш- взаимн. от чирке- вытянуться гуськом.
чиркиндик 1. презренность, гнусность; 2. см. чир- кин 2.
чирмек: чий-чирмек см. чий I 1.
чиртий- быть хиленьким.
чиртик южн. то же, что тепке I.
чирче то же, что жики; чирче, конок, таруулар- ды таап терип жеди он собирал и ел щетинник, могар, просо.
читчик р. полигр. читчик, подчитчик.
чишш! тсс!, тише!, нишкни!
чобур 1. (о скоте, гл. обр. о лошади) простой, непоро- дистый; 2. кляча; койго жетпес бир эшек, чобур болуп калыптыр фольк. (скакун) превратился в осла, в клячу, которая не догонит (даже) овцу; 3. перен. (о человеке) неряшливый, неопрятный; 4. перен. (о человеке) рядовой, заурядный (по своим способностям); биз чобурбуз, сиз жорго мы заурядные, а вы выдающийся (букв. иноходец).
чогойно чертополох.
чогойнолуу изобилующий, поросший чертополохом.
чогол то же, что чогоол.
чогонок южн. расслабленный; инвалид.
чогоол 1. название колючего растения; 2. перен.
вспыльчивый, несдержанный; забияка, задира, драчун;
чогор: кары чогор (ср. очогор) опытный и знающий старик, видавший виды старик.
чогул- собраться, сгрудиться; эл чогулдубу? народ собрался?
чогултул- страд. от чогулт- быть собранным, быть собираемым; жол каражатына чогултулган акча день- ги, собранные на дорожные расходы.
чогултуш- взаимн. от чогулт-.
чогулуу и. д. от чогул-; эл мектеп алдына чогулуу- да народ собирается у школы.
чогулуш I и. д. от чогул- собрание; жалпы чогулуш общее собрание; салтанаттуу чогулуш торжественное собрание; уюштуруу чогулушу организационное собра- ние; чогулуш укугу право собраний; чогулуш-могулуш шутл. всякие собрания-заседания.
чогулуш- II взаимн. от чогул-.
чодурай- то же, что чудурай-.
чоёкто- кривляться, ломаться; чоёктогон ломака; же- тишип калгансып чоёктойт ломается, будто она (уже) достигла (желаемого).
чожо южн. пробойник для пробивания отверстий в подковах.
чоз- южн. то же, что соз- II.
чозмо южн. особый вид баурсаков (см. боорсок). чозул- южн. то же, что созул- II.
чой I твёрдый; окрепший, крепкий; чой бол- затвер- деть, окрепнуть; чой кулак равнодушный к тому, что слышит.
чой II то же, что чай II; чой, чой, койлорум, чой! тря, тря, мои овцы, тря!; чой-чойлоп кой айдайт он го- нит овец, окрикивая их.
чойгула- многокр от чой- III; камыр чойгула- вы- тягивать тесто (на лапшу, чтобы лапша была толстая, длинная); чойгулап куу- неотступно и долго преследо- вать.
чойдур- понуд. от чой- III; колу-бутун чойдуруп, жаткан экен дардайып фольк. приказав делать массаж (букв. вытягивать) рук и ног, лежал он, громадина(на- слаждаясь).
чойкой- быть изящным, красивым; жекесан бутта чойкоюп фольк. сапоги на ногах красуются.
чойкокто- горячась, порываться вперёд. чойкоктот- понуд. от чойкокто-. чойло-: чой-чойло- см. чой II.
чоймо растянутый; тянучий; чоймо токоч печенье
(типа хвороста).
чойнок хромой (на одну ногу); чойнок бээ хромая кобыла.
чойнокто- хромать на одну ногу.
чойт: чойт эттирип силк- слегка тряхнуть; чойт камчылап слегка стегнув; бээге минген абышка чы- бырткысын чойт камчыланды старик, сидящий на ко- быле, слегка стегнул её тонкой плёткой.
чойтеке (о девочке) жеманная пустышка.
чойтокто- то же, что чоёкто-.
чок III: чок ортосу самая середина, самый центр; пасёлканын чок ортосундакы аянт площадь в самом центре посёлка; шаардын чок ортосунда в самом цен- тре города; чок койдум! (в детских играх в альчики) ставлю много! (примерно, то же, что у взрослых «иду ва-банк!»).
чок IV: чок ойнор тяньш. то же, что чогойно.
чок V звукоподражание резкому удару (напр. кресала о камень).
чок VI: чок-чок эт- предъявлять свои права; выказы- вать неподчинение.
чокмолокто- то же, что чокморокто-. чокмолоктош- то же, что чокмороктош-; балга
чогулган аарыдай чокмолоктошуп скучившись, будто осы на меду.
чокморокто- собираться в кучу, собираться толпой;
булут чокмороктоп, уюп турат тучи сгущаются.
чокмороктош- взаимн. от чокморокто-; эл чокмо- роктошуп чогулуп турат народ собирается толпами.
чоко то же, что чопо I.
чокогой то же, что чочогой.
плата или подарок за добровольный возврат угнанных чужих лошадей.
чокой- II то же, что чочой-.
чокойлуу 1. тот, кто носит чокой (см. чокой I); 2.
перен. бедняк.
чоколок вершина горы, холма.
чокон 1. право дополнительного удара, предостав- ляемое проигравшему в ордо (см. ордо 3); эки чоконум бар я имею два удара; чокон ат- бить, используя допол- нительные удары; 2. южн. медленно, осторожно, осмо- трительно; чокон бар иди осторожно.
чокто- II лодпалить (напр. фитиль ружья); а да мыл- тык октоду, милтелерин чоктоду он тоже ружьё своё зарядил, фитиль подпалил.
чоктолуу I подожжённый, подпалённый (напр. о фи- тиле ружья); мылтыктары октолуу, милтелери чок- толуу фольк. ружья у них заряжены, фитили подпалены.
чоктош- взаимн. от чокто- II; мылтыктарын ок- тошуп, милтелерин чоктошуп фольк. ружья свои заря- див, фитили подпалив.
чоктук то же, что чок I 2; чоктук жал часть гри- вы на затылке.
чоктур- понуд. от чоку- II дать возможность клевать; эмгекчилерди канаттууга кактырба да тумшуктуу- га чоктурба не допускай, чтобы трудящихся кто-нибудь пальцем тронул (букв. птице не позволяй стукнуть, хищ- ной птице не позволяй клюнуть).
чоктуу I (о шапке) с кисточкой, с шишечкой; тебе- тейи чоктуу (в эпосе) у него шапка с шишечкой (т.е. он особа чиновная); кызыл чоктуу (в эпосе) китайский чи- новник; китаец (букв. с красной шишечкой); кара чоктуу (в эпосе) калмыцкий чиновник; калмык (букв. с чёрной шишечкой).
чоктуу II содержащий в себе горящие угли.
чоку- II клевать, выклёвывать; карга карганын
чокул I: ала-чокул не сплошной, отдельными ку- сками, пластами (напр. посев с большими огрехами); отрывочный, состоящий из отдельных кусков (напр. бес- порядочный рассказ).
чокул- II страд. от чоку- II.
чокулдук: ала-чокулдук отрывочность.
чокун- 1. креститься (делать знак креста); 2. прини- мать крещение; принимать христианство; 3. поклоняться (божеству); азоо атын токуган, аса байлап, кудай деп, так ошого чокунган фольк. (священного) строгого коня своего он оседлал, подтянув ему голову кверху, покло- нялся, считая богом.
чокундук выкрест, выкрестка.
чокуш- взаимн. от чоку- II клевать друг друга; со- вместно клевать.
чокчо то, что торчит бугром, шишом; куча (земли, травы); чокчо сакал бородка клинышком; чокчо табак ун чашка муки, насыпанная с верхом.
чокчогой торчащий; выпирающий бугром, шишом.
чокчой- то же, что чочой-.
чол- то же, что чолу- II; карган кажыр жыйна- лып, айбалкасын чолсо экен стих. чтоб собрались ста- рые сипы белоголовые и выдрали бы ему мечевидный отросток.
чолжой- то же, что чолжуй-. чолжойт- то же, что чолжуйт-.
чолжуй- покривиться, скривиться; покоробиться.
чолжуйт- понуд. от чолжуй- покривить, скривить, покоробить; оозун чолжуйтту он скривил рот.
чолой- укорачиваться; становиться культяпкой, об- рубком; куйругу чолойгон ат короткохвостая, куцая лошадь (с подрезанным хвостом или от природы с ко-
ротким и жиденьким хвостом); колу-бутун ок алып, чолойгону дагы бар фольк. есть и такие, у которых пули оторвали руки-ноги, и они стали обрубками.
чололо-: чололоп барып, бир жыбытка баш кат- ты улучив момент, он спрятался в ложбину; ара-чоло- лоп иногда; в минуты досуга; улучив момент; Каныбек ара-чололоп кыштата окуган Каныбек в свободное время зимой учился.
чолоо то же, что чоло; чолоом жок мне недосуг, у меня руки не доходят; ара чолоо таап улучив свободное время.
чолооло- то же, что чололо-. чолоосуз то же, что чолосуз.
чолосуз сплошь; чечек чолосуз чыкты оспа высыпа- ла сплошь (по всему телу).
чолпон I 1. Чолпон (точнее Чолпон жылдыз) Ве- нера (звезда); 2. перен. звезда (знаменитость); кыргыз
чолпон II ир. см. чопан; чолпон ата см. ата I 2.
чолпу I серебряные украшения, подвешиваемые к женской косе.
чолтой- быть коротким, куцым; чолтойгон бешмант
короткополое (европейского покроя) пальто.
чолтойт- понуд. от чолтой- укоротить, окоротить, обкорнать.
лошадь с коротким хвостом; 2. перен. бедняк.
чомдо- седлать верблюда.
фольк. всех верблюдов велев оседлать.
чомпуш чуйск. невежественный, тёмный; илгерки- лер чомпуш болчу прежние (киргизы) были невеже- ственными.
чомчу: ак чомчу (или акчомчу) ист. так называли киргизы казахов, привозивших вьюком для продажи соль в северную часть Киргизии и покупавших там хлеб.
чонон парное к кенен; наркы-берки иштерин, ке- нен-чонон ойлонуп стих. обдумав разные дела.
чонтой 1. южн. карман; 2. сев. мешочек из мошонки быка; ок чонтой то же, что окчонтой; бок чонтой ирон. куча барахла, рвани (букв. мешочек для дерьма); бок чонтоюна чейин тинтти он обыскал у него всё до последней рвани.
чонук- то же, что машык- III; чонуккан киши
опытный человек.
человеке) здоровяк, громадина (букв. рост его, как у Эсен- кула; от имени одного из предводителей киргизского пле- мени сарыбагыш Эсенкула, который жил во второй поло- вине XIX в. и отличался богатырским ростом).
чоо I болезнь верблюдов, выражающаяся в растре- скивании подошвы; чоо баскан (о верблюде, иногда о человеке) старый.
чоо II род верши, морды (плетёнка из прутьев для ловли рыбы).
чоонук- приобрести опыт; стать выдержанным; чоо- нуккан (о человеке) приобрёвший опыт, опытный; вы- держанный).
чоор дуда; пастушеская свирель, жалейка (из пусто- телого стебля); чоор тарт- играть на свирели; чоор тарттыр- велеть играть на свирели; чоор куурай дя- гиль (растение).
чоордо- играть на свирели; чоордоюн десем, чоорум жок хотел я поиграть, да свирели у меня нет.
чоордот- понуд. от чоордо-; ырчыларды ырдатып, чоорчуларын чоордотуп певцам велев петь, дударям ве- лев играть на дуде.
чоорчу дударь.
чоочу- то же, что чочу-. чоочула- то же, что чочула-.
чоочун I 1. чужой, посторонний; чоочун киши по- сторонний человек; чоочун айыл чужой аул; 2. необыч- ный, странный.
чоочун- II то же, что чочун-.
чоочурка- чуждаться, дичиться, пугаться.
чопан ир. южн.,чолпон чабан, пастух овец.
чопдор (в эпосе) род обуви. чопко сев. то же, что чопо I. чопколо- то же, что чополо-. чопколон- то же, что чополон-.
чопкут 1. (или чопкут тон) чопкут (в эпосе – род боевого одеяния, видимо, близкого к олпок; см. олпок 3); ичин кырмызы ичтеген – ары чопкут, ары соот
фольк. подкладку сделал из красного шёлка, (получились)
нивает от чёрной работы, хотя на нём костюм грязный, рваный).
чопо I глина, земля; кызыл чопо красная глина;
кара чопо чернозём.
чопо II усиление к словам, начинающимся на чо; чо- почогуу скопом; сразу; целиком.
чополо- загрязнить, покрыть грязью.
чополон- возвр. от чополо- загрязниться, покрыться грязью.
чопулда- раздаваться – о чмоканье.
чопулдаш- взаимн. от чопулда-. чопур талас. то же, что шофёр.
чорбой- торчать.
чорбойт- понуд. от чорбой-.
чорболо- накладывать закрутку на губу (строгой ло- шади); чорбологон аттай болуп, туруп берет он будет во всём покорен.
чорболот- понуд. от чорболо- заставить наложить закрутку на губу (строгой лошади).
чорбу то же, что чорбо. чорбула- то же, что чорболо-.
чорго 1. носик (чайника), кран; капка чорго уст. примитивный самогонный аппарат; 2. то же, что ши- мек 1.
чорголо-: чорголоп куй- лить из носика (чайника), из крана.
чордо- украшать шишечками, маленькими выпукло- стями (напр. сбрую).
чордон место родника, где вода выходит из земли.
чордот- понуд. от чордо- заставить покрыть украше- ниями в виде шишечек, маленьких выпуклостей (напр. сбрую, одежду); жакасын алтын чордоткон стих. во- ротник он велел украсить золотом.
чордуу 1. покрытый шишечками, маленькими выпу- клостями; 2. мозолистый; чордуу кол мозолистая рука.
чоркоктук неумелость.
чормой- быть толстогубым и молчаливым; выпячи- ваться (о толстых губах).
чормойт- вытянуть трубочкой (толстые) губы; эр- дин чормойтту он вытянул (толстые) губы трубочкой.
чормок вид торфа (см. чым I).
чорнобай р. разг. черновой; черновик.
чорнобайла- писать начерно; ырды чорнобайлап жазбаган он не писал стихи начерно.
чоро- II южн. обматывать, обвёртывать.
чорой- то же, что чорбой-.
чорто то же, что чорт I; чорто кес- резануть, отчик- нуть; мылтык чорт этсе если бахнет ружьё.
чортой- то же, что кортой-. чортон щука.
чорчогой (о губах) вытянутые (когда человек молчит с важным видом).
чорчойт- понуд. от чорчой-. чорчок то же, что чорчогой.
чот II чёт (топорик с лезвием, насаженным поперёк топорища).
чот III: чот байпак южн. валенки или толстые шер- стяные чулки.
чотала I то же, что чотол. чотала II, чотана фитильное ружьё. чоталачы то же, что чотолчу. чотана см. чотала II.
чотол ир. плата игроков в азартные игры хозяину дома за помещение или за карты (даёт с кона выиграв- ший; небольшая доля может быть предоставлена прои- гравшему, чтобы дать возможность отыграться).
чотолчу человек, взимающий в свою пользу чотол (см.).
чотор то же, что чотол.
чотто- считать, откладывать на счётах, подсчитывать;
каттап чотто- записывать и подсчитывать.
чоттол- страд. от чотто-; тууган койдун эсеби ээ- сине маалым чоттолбой стих. количество оягнившихся овец хозяину известно без подсчёта.
чоттош- взаимн. от чотто- производить взаимные расчёты.
чотур I южн. рябой (с оспинами на лице).
чотур II южн. то же, что чотол.
быть в движении, двигаться.
чотурчу южн. то же, что чотолчу.
чочкокана кирг.-ир. свинарник.
чочкочу свинарь, свинопас.
чочмор то же, что чокмор; мурду чочмордой нос у него огромный.
чочогой торчащий.
чочок половой орган мальчика; чочок кес- или чочок кестир- разг. совершать обряд обрезания.
чочу- 1. пугаться, бояться; бир балакет кылдыбы деп, чочуйм боюсь, не устроил ли он какую пакость; 2. перен. вспухнуть, вскочить (напр. о желваке); без чочуду железа вспухла; образовался желвак.
чочулагансы- уподоб. от чочула- слегка побаиваться. чочулан- возвр. от чочула-, то же, что чочула-. чочуланыш и. д. от чочулан-; Эшимдин чочула-
нышынан Абыл да сестене баштады из-за того, что Эшим побаивался, Абыл тоже начал волноваться.
чочулаш- взаимн. от чочула-; бирдемеден чочу- лашкандай, отургандардын бардыгы балага жабыла карашты все разом взглянули на мальчика, будто че- го-то испугавшись.
чочулоо и. д. от чочула-. чочумтал то же, что чочунчаак. чочумталда- то же, что чочула-.
чочункура- побаиваться.
чочунчаак пугливый, боязливый, опасливый.
чочут- понуд. от чочу- пугать.
чочутуу и. д. от чочут- запугивание.
чочуу и. д. от чочу- боязнь; пугливость; без чочуу
образование желвака; вспухание железы.
чош р. тёс.
чоюл- возвр.-страд. от чой- III 1. растянуться, вы- тянуться; 2. перен. важничать; улуксунуп чоюлба не важничай, изображая из себя начальство; чоюлган кай- ран бугунун кор болгонун айтайын фольк. расскажу я
чоюлчаак тягучий (способный растягиваться).
чоюн чугун; чоюн баш булава: дубина с чугунным или железным набалдашником (оружие); Чоюн-Ку- лак миф. Чоюн-Кулак (букв. Чугунное Ухо; страшили- ще, которое появится на сером осле перед концом мира; то же, что тажаал 1).
чоюш I и. д. от чой- III.
чоюш- II взаимн. от чой- III.
чоюштат-: оозун чоюштатып гримасничая, кривя губы. в круг кобыла! (одно из выражений при игре в оромпой); ной или дощатой стенкой); 3. впадинка, в которой задер- живается вода атмосферных осадков. перен. толстосум; имеющий много денег; денежный (человек). кинуть петлю; 2) перен. строить козни с целью подловить кого-л. «но!» придаёт силы.
чубал I: чабал-чубал см. чабал.
чубал- II возвр.-страд. от чуба- волочиться, тащить- ся; идти тихим шагом; жиби чубалып баратат (он идёт, а) верёвка за ним волочится; чуусу чубалды см. чуу II.
чубалакта- многокр. от чубакта-.
чубалжын волочащийся; чубалжын куйрук волоча- щийся хвост.
чубалтуу и. д. от чубалт-.
слегка взлохмаченная борода.
чубама растянутый, тянущийся; идущий гуськом; жалгыз бир чубама гана жол тропа, по которой можно двигаться только гуськом; жалгыз малдын чубама тро- пинка, по которой животные могут двигаться только по одному, гуськом.
чубат I то же, что чубатуу.
чубат- II понуд. от чуба- заставить двигаться или вести одного за другим, гуськом; койду чубатып сана- считать овец, пропуская их гуськом; кой чубат- ист. пропускать овец (наказание, состоявшее в том, что лежащего наказуемого обкладывали колючками или же привязывали к колышкам его вытянутые руки и ноги, а затем через него прогоняли стадо овец).
чубатма южн. один из видов козлодрания (когда фи- ниш находится на далёком расстоянии).
чубатуу и. д. от чубат- II; чубатууга сал- или чуба- тууга чыгар- пропустить вереницей, гуськом; атты чу- батууга сал- проводить коней (перед скачками) верени- цей перед зрителями; чубатууга ат чыгар, азыр аттар айдалат фольк. выводи коней на смотр, сейчас начнутся скачки; хан элди чубатууга салды (из сказки) хан велел народу пройти (перед ним) вереницей.
чубур I парное к чабыр.
чубурма узкая тропинка, по которой можно двигать- ся только гуськом; чубурма заттар сыпучие тела.
чубурулма волочащийся; двигающийся гуськом; сы- плющийся по зёрнышку; чубурулма нерселер- сыпу- чие тела.
чубуруш- взаимн. от чубур- II; мектептин эшигин ачып, чубурушуп кирип жатышкан окуучулар учени- ки, которые, открыв дверь школы, входят один за другим.
чубут то же, что куйту.
чувук южн. то же, что чыбык.
чугум парное к чыгым.
чудурай- иметь вид маленького бугорка; чудурайган бала мальчуган-карапуз.
чуй парное к чый II.
чуйда парное к майда.
чук I южн. пелёнки, в которые завёртывают новоро- ждённого до того, как положить его в колыбель.
чук II парное к чак III.
гатыри хана Акуна все собрались в полной готовности; баргандар айтып токтоду, масылат кеби чук болду стих. пошедшие (туда сваты) сказали и замолчали, со- вет (о сватовстве) был закончен; 2. южн. перен. твёрдо, определённо; убаданы чук кылабыз мы твёрдо усло- вимся (чтобы от обещания не отказываться).
чук IV чуйск. впадина, в которой задерживается вода.
чук V: солто чук ист. приказание исполнить немед- ленно и беспрекословно (выражение осталось от тех времён, когда малочисленное племя солто вынуждено было выполнять требования более сильных племён).
чук VI: чук терек название дерева (см. терек).
чукма южн. сорт. грецкого ореха.
чукой- то же, что чугой-.
чукта- парное к оро- II; баланы жылуу ороп-чуктап ал заверни, запеленай ребёнка потеплее.
чукула- то же, что чуку-; укулап-чукулап сыр сура- дотошно выведывать секрет.
чукулда- II близиться, приближаться; кыш чукул- дап калды зима подошла вплотную; зима на носу.
чукулдаш- II взаимн. от чукулда- II.
чукулдук I кайла; балка чукулдук название на- секомого.
чукулдук II 1. спешность; внезапность; 2. вспыль- чвость; решительность; 3. близость.
чукулук сев. кирка.
чукума сев. вдавленные посредине катышки из теста, сваренные в молоке.
чукур II: чакыр-чукур см. чакыр II.
чукурайт- понуд. от чукурай-. чукурайтуу и. д. от чукурайт-.
чукуран- кряхтеть (напр. о просыпающемся челове- ке); издавать слабое блеяние (напр. о только что оягнив- шейся овце); чукуранып ойгонуп просыпаясь и покрях- тывая.
чукурда-: май чукурда- давить пальцем заушную впадину (в драке).
чукурдат- понуд. от чукурда- углублять. чукурдатуу и. д. от чукурдат- углубление. чукурла- то же, что чукурда-.
заставить выковырять, или вырвать глаз; 2) перен. выбросить тело на растерзание хищникам (чтобы хищ- ные птицы выклевали глаза).
чукуур приспособление для ковыряния; тиш чу- куур зубочистка; кулак чукуур палочка для ковыряния в ушах.
племени) начали землю ковырять (т.е. попали в трудное положение); 2. перен. подкапываться друг под друга.
чукчу- II южн. то же, что чуку-; кырк чакчыгай, жер чукчугай загадка сорок каменок-плясуний (см. чакчыгай) землю ковыряют (отгадка кереге, уук кере- ге и унины).
чукчугуй (о человеке) маленький и щупленький.
чулга- окружать; завёртывать; башына чулгоосун чулгап жатканын кара полюбуйся-ка, он намотал себе на голову свою портянку; ороп-чулга- окутывать, заку- тывать; тегеректеп чулгап ал- окружить со всех сторон.
чулгу I то же, что чукулдук I. 4. перен. устремиться, с силой ринуться; чулгуп кирбей дайрасына илимдин, четтеп басып, даамын гана та- тыпмын стих. я не ринулся в море науки, а шёл краеш- ком, только пробуя её на вкус.
чулгут- понуд. от чулгу- II горячить (коня); Сурко- ёнду чулгутуп, туягын жерге мылгытып фольк. (бо- гатырь) горячил (своего коня) Суркоёна так, что копыта его в землю врезались.
чулду жалкие остатки чего-л.; огрызок чего-л.; кургу- зый (напр. кетмень, лезвие которого сработалось).
чулдур картавый.
чулдура- 1. картавить; 2. перен. говорить на ломаном языке; ал кытайча кичине чулдурайт он немного бол- тает по-китайски.
чулдураш- взаимн. от чулдура-. чулдуроо и. д. от чулдура-.
чулк звукоподражание бульканью; чулк эт- буль- кнуть.
чулки чулки; чулки фабрикасы чулочная фабрика. чулкулда- 1. булькать; 2. то же, что чуркулда-. чулп звукоподражание бульканью или шлёпанью по
чулпулда- булькать; бултыхаться.
чултуй- быть округлым, раздутым; Карагулга кара- са, сакалы жок мултуюп; Алгарага караса, куйругу жок чултуюп фольк. взглянешь на Карагула, бороды
у него нет, торчит голый подбородок; посмотришь на
(коня) Алгару, он – бесхвостый кругляш.
чултуйт- понуд. от чултуй-; быштак жеп, оозун чултуйткандар у тех, кто ел сыр (см. быштак), щёки округлились (они ожирели).
чулуй- 1. быть мускулистым, крепким; 2. уподо- бляться крепышу; тай букадай чулуюп фольк. с видом молодого (крепкого, сильного) бычка.
чулук I (об овце, ягнёнке) короткоухий.
чулулан- сплотиться воедино, стать монолитным; чулуланган дос элдер сплочённые воедино дружествен- ные народы.
чулулант- понуд. от чулулан- сплотить воедино, сделать монолитным.
чулчугуй 1. имеющий раздувшиеся щёки, чаще име- ющий одну вздувшуюся щёку; 2. толстощёкий, толсто- мордый.
чулчук то же, что чулчугуй I; бир жаагы чулчуюп калса, чулчугуй дейт если вздуется одна щека, (это) на- зывают «чулчук»; чулчук шым шутл. брюки галифе.
чум- то же, что чумку-.
чуман: кой чуман то же, что койчуман; уй чуман
чумгансы уподоб. от чум-; кандайдыр бир ойго чумгансып, такыр кабагын ачпайт он нахмурился, будто погрузился в какое-то раздумье.
чумдур- понуд. от чум- погрузить, заставитъ оку- нуться.
чумку- нырять, окунаться.
чумкут- понуд. от чумку-.
чуму- то же, что чумку-; шофёр кабинасына чу- муду шофёр скрылся (букв. потонул) в своей кабине.
чумунду парное к чамынды.
чунай- 1. (об ухе) быть коротким или сильно при- жатым; кош кулагы чунайып, улуп чыкты Кумайык фольк. (пёс) Кумайык вышел, прижав оба уха и воя; 2. перен. злиться; чунайгыр! чтоб тебе (ему) лишиться всего!
чунак 1. безухий, корноухий, одноухий; 2. перен. озорник, шалун (говорится в похвалу); чунак бала озор- ник, шалунишка; 3. перен. бедняжка, несчастный; тууга-
прижимая (свои) уши.
чуп II звукоподр. бульк, шлёп; майтарылып, кор- гошун кайра сууга чуп этип фольк. пуля (букв. свинец) отскочила и в воду шлёп.
чупан парное к чапан; аялдар паранжы ордуна ча- пан-чупандарды колдонгон вместо паранджи женщи- ны употребляли всякие халаты.
чупулда- шлёпать, булькать.
чур 1. термин игры в альчики (в лексиконе русских де- тей в Средней Азии ему соответствует «налипук», при- мерно то же, что «фук», «фукнуть» при игре в шашки); чур кармадым или чурум кармадым я взял «налипук»;
чура I название болезни.
чура- II бежать.
чурат- понуд. от чура- II заставить бежать.
чурда- южн. бежать в испуге; эшикке карай чур- дайт он в испуге бежит к двери.
чурек южн. чурек (род тонкой хлебной лепёшки). чурк: чурк эт- то же, что чулк эт- (см. чулк). чурка- то же, что чура- II; каны боюна чурка-
ды у него кровь заиграла.
чуркам бег; чуркамы жакшы ат конь с хорошим бегом, ходом.
чуркат- то же, что чурат-. чуркаш и. д. от чурка- бег.
чуркоо и. д. от чурка-; чуркоо жолдору спорт. бе- говые дорожки.
чуркулда- 1. то же, что чулпулда-; 2. урчать (в жи- воте); курсак чуркулдайт в животе урчит.
чуркулдай: ар заманда бир чуркулдай погов. ка- ждому времени свои нравы.
чуркураш- взаимн. от чуркура-.
чурук южн. гомон, крики.
чурукта- южн. то же, что чуркура-.
чурулдат- понуд. от чурулда-; ит чурулдат- драз- нить собаку (чтобы она рычала, лаяла); ит чурулдаткан ким? на кого это собаки лают? кулак чурулдат- надо- есть громкими разговорами.
чустоок южн. то же, что кыргоол. чутур парное к чатыр II.
в народ пересуды разлад вносят; кулакка чуу деди- ре бир кой- свистнуть по уху; чуу куйрук (о человеке)
чуу II: чуусун чубап салды его осрамили; чуусу чубалды он осрамился; бардык иштин чуусун чубай баштады он начал портить всю работу.
чуу III: боо-чуу см. боо I 1.
чууда 1. длинная верблюжья шерсть (на коленях, под шеей); 2. редко длинная мягкая овечья шерсть.
чуулаш- взаимн. от чуула-. чуулга то же, что чуу I. чуулгалуу то же, что чуулгандуу.
чуулган то же, что чуу I; сураксыз конуп жериме, чуулган салып элиме фольк. он без спроса остановился на моей земле, переполошив мой народ; Алтайга барып туулган, он экиге келгенде душманга салган чуулган фольк. на Алтае он родился; когда ему исполнилось две- надцать (лет), наводил он страх на врага.
чуулгандуу крикливый, бранчливый; скандальный;
чуулгандуу иш скандальное дело.
чуулда- гудеть, издавать гул; шуметь; балдар чуул- дай башташты ребята зашумели, загомонили; чуул- дай каткырышты они громко захохотали; кулактары
чуулдат- понуд. от чуулда-; беш-алты ирет чуулда- тып мылтык атылды раздалось пять-шесть ружейных выстрелов.
чуулдаш- взаимн. от чуулда-.
чуулуу то же, что чуулгандуу; арты чуулуу вокруг него (или вокруг этого) много шума, громких разговоров. чуур- (чууру-) двигаться, тянуться гуськом; сыпаться
чуурт- понуд. от чуур- перебирать чётки.
чууру- см. чуур-.
чуурул- возвр. от чуур-; чуурулуп келген шилекей- ди кайра жутуп втянув распустившуюся слюну.
чуурут- понуд. от чууру-; молотилка тынбастан кызыл данды чуурутат стих. молотилка непрерывным потоком сыплет чистое зерно.
чууса тяньш. клоп.
чуут льстец; двуличный.
чуутма южн. вид вышивного орнамента.
чуучалакей южн. фаза игры в чижик, когда его бьют вертикально.
чучкак то же, что чукак; балага чучкак киши че- ловек бездетный или не имеющий сыновей.
чучтугуй (чуштугуй) что-либо вытянутое и с острым концом.
чучтуйт- (чуштуйт-) понуд. от чучтуй-, чуштуй-; мурдун чучтуйткан остроносый, с птичьим носом.
чучтук	(чуштук) то же, что чучтуйган (см. чучтуй-).
чучугуй (об одежде) тесный, в обтяжку.
чучуй- (об одежде) быть тесным, быть в обтяжку; чу- чуйган тар шым брюки в обтяжку.
чуштугуй см. чучтугуй. чуштуй- см. чучтуй-. чуштуйт- см. чучтуйт-. чуштук см. чучтук. (губами и носом). а после трёх – отпор (нельзя без конца терпеть; тер- пит-терпит, да ответ даст). шадь). тихо». чыбар то же, что чаар I 1, 2. чыбы, чыбый 1. птенец; тооктун чыбыйы цыплё- нок; 2. птенец-самец дербника или перепелятника; 3. то же, что чаарчык.
чыбык 1. прут, прутик, хворостина; суу чыбык све- жий, зелёный прут; тал чыбык нежный прутик; тал чы- быктай буралып (о девушке, молодухе) легко и плавно изгибаясь (букв. как нежный прутик); тал чыбыктай буралып, бойго жетип калыптыр она легко и плавно изгибает стан, стала уже взрослой; чыбык ат детская
в знак нерушимости решения) пересекали прут, и (тем) условие скрепляли; 3) на тяжбах, когда ответчик должен был платить истцу скотом, количество скота помечалось на обоих концах палочки равным числом зарубок, палоч-
ка перерезалась пополам и половинки её вручались истцу и ответчику; 4) напр. при разводе: прут рассекался попо- лам, одна половина давалась разведённому мужу, другая
жене; 2. розги (в киргизском быту этого наказания не было); чыбык менен сабашкан били (наказывали) роз- гами; чыбык тарамышы или чыбык тамыры сухо- жилие в паху.
чыбын то же, что чымын.
чыбыра I праправнук.
чыбыра- II кишеть (напр. о мелких животных).
чыбыракай покрытый мелкими узорами, мелким ри- сунком.
чыбырдуу покрытый холмиками, в холмиках; чыбы- рдуу тоо гора, склоны которой покрыты холмиками.
чыбырткы тоненькая плётка, хлыст; абышка чы- бырткысын чойт камчыланды старик плёткой слегка хлестнул (лошадь, на которой сидел).
чыбырчык 1. мельчайшие поры; 2. очень мелкие украшения.
чыбырчыктат- понуд. от чыбырчыкта-; чекеси- нен терин чыбырчыктатып доведя себя до того, что на лбу пот выступает мелкими капельками.
чыгана южн. очень, весьма; чыгана жеп, чыгана берет он много ест и много даёт (хорошо работает).
чыгар I см. чык- IV 7.
чыгар- II понуд. от чык- IV (глагол с общим значе- нием: выдвигать наружу) 1. выводить, вывозить, выпу- скать; вынимать; чет мамлекетке товар чыгар- выво-
чыгарма 1. произведение, сочинение (также школь- ное); жазуучулардын чыгармалары произведения пи- сателей; эл чыгармасы народное произведение; народ- ное творчество; чыгармалардын жыйнагы собрание сочинений; 2. уст. продукция.
чыгартыл- страд. от чыгарт- II; токтом да чыгар- тылды и постановление было вынесено.
чыгаруучу: закон чыгаруучу законодатель; ойлоп чыгаруучу изобретатель.
чыгаруучулук отвл. от чыгаруучу; ойлоп чыга- руучулук изобретательство.
чыгарыл- страд. от чыгар- II; кызматтан чыга- рылды он уволен с работы; партиядан чыгарылды он исключён из партии; токтом чыгарылды вынесено
постановление; кызылча экинчи отоодон чыгарылган
свёкла подвергнута второй прополке.
чыгарылыш и. д. от чыгарыл- выпуск (книги).
чыгач то же, что жыгач; чыгач тыйза южн. ист. китайский денежный знак в форме небольшой про- долговатой деревянной пластинки.
чыгаша убыток; потери, убыль (числа скота); жак- шыдан жаман туулса – чыгаша, жамандан жакшы туулса – киреше погов. если от хорошего родится дур- ной – убыток, если от дурного родится хороший – польза; чыгаша чыкпай, киреше кирбейт погов. если не будет расхода, не будет и прихода; чыгаша малга ээси баш погов. убыли скота хозяин голова (т.е. виновник).
чыгашалуу идущий на убыль; чыгашалуу малга ээси баш погов. то же, что чыгаша малга ээси баш (см. чыгаша).
чыгдан 1. загородка из чия (см. чий I) в женской (правой от входа) половине юрты, за которой хранятся кухонные принадлежности и продовольственные запасы;
чыгуу и. д. от чык- IV 1. выход (как процесс); вос- хождение; эски адаттан чыгууга убакыт жетти настало время отказаться от старых обычаев; 2. южн. оспа.
чыгы тяньш. сорт белой бельевой ткани.
пахота должна быть начата.
чыгымда- расходовать; чыгымдаган каражаттар
израсходованные средства.
чыгымдал- страд. от чыгымда- расходоваться, быть расходуемым; колхоздун каражаты председател- дин руксаты менен чыгымдалат колхозные средства расходуются с разрешения председателя.
чыгымдалуу и. д. от чыгымдал-; тоют ыксыз чы- гымдалууда корма расходуются беспорядочно.
чыгымдант- понуд. от чыгымдан- явиться причи- ной убыли, урона.
чыгымдар кирг.-ир. израсходовавшийся, издержав- шийся.
чыгымдат- понуд. от чыгымда- вводить в расход.
чыгымдаш- взаимн. от чыгымда-.
чыгымсыздык беззаботность, беспечность.
чыгын	I то же, что чыгым.
это не такое уж трудное дело, надо только вовремя и ста-
чыгынды уст. вывоз; келинди-чыгынды уст. при- ход-расход.
чыгыр тяньш. мясной бульон, приправленный ку- мысом.
чыгырык 1. что-либо вращающееся в форме коле- са; 2. ист. ручная машина для очистки хлопка от семян;
чыгышуу и. д. от чыгыш- III.
? чыдаганга чыгарган (это дело) на смелого (берись,
если не боишься).
чыдам терпение; выносливость; чыдамы жок невы- носливый; чыдамы жок жигит невыносливый парень.
чыдамдуу терпеливый; выносливый, стойкий; суук- ка чыдамдуу (о растениях) морозостойкий.
чыдамкай терпеливый; выносливый, стойкий; ысы- кка чыдамкайы жок он не выносит жары.
чыдамсыз 1. нетерпеливый; невыносливый; непроч- ный; неноский; 2. нетерпимый; чыдамсыз авал нетерпи- мое положение.
чыдамсыздан- проявлять нетерпение; быть невынос- ливым.
чыдамсыздант- понуд. от чыдамсыздан-. чыдамсыздануу и. д. от чыдамсыздан- проявление
чыдарман кирг. ир. выносливый, стойкий; кызыл- ды кийсе – кыналган, кызматка чыкса – чыдарман фольк. когда она наденет красное, ей это идёт; когда вы- йдет на работу – вынослива.
чыдат- понуд. от чыда-; чыдатпай ооруйт нестер- пимо болит; оору чыдатпады от боли мочи нет; кайра- тым чыдатпады я не стерпел.
чыдоо и. д. от чыда-; чыдоосу жок невыносливый, слабый.
чыжылда- шипеть, потрескивать (напр. о жире на огне).
чыз- южн. то же, что сыз- II 1.
чызгыр- южн. то же, что сызгыр-.
чыйк звукоподражание скрипу, визгу; чыйк эт-
скрипнуть, взвизгнуть; кыйк-чыйк см. кыйк.
чыйкылда- то же, что чыйылда-; жаны чыйкыл-
дады у него душа в пятки ушла; менден сурайбы деп, жаным чыйкылдап турдум от страха, что он может меня спросить, у меня поджилки тряслись.
чыйкылдак 1. то же, что чыйылдак; 2. пищуха (зверёк).
чыймый то же, что чый-мый (см. чый I).
чыймыт альчик козла; альчик малого размера (ср.
чыйпый то же, что чый-пый (см. чый I).
чыйпылда- чирикать, пищать; балапандары чый- пылдап, жетилип калыптыр птенцы пищат, уже под- росли.
чыйрак 1. крепкий; выносливый; чыйрак жип креп- кая нитка; 2. перен. смелый; ловкий (гл. обр. о детях, которые смело и ловко ездят верхом на лошади); атка чыйрак бала мальчик – ловкий ездок.
чыйраксын- уподоб. от чыйрак; чыйраксынган эр Толтой, чычая качып жоголду фольк. храбривший- ся богатырь Толтой бежал без оглядки; чыйраксынган
чыйрат- 1. сучить, крутить, скручивать (тонкую нитку); мурут чыйрат- закручивать усы; 2. закалять; де- лать сильным.
чыйратма (о нитке, верёвке) кручёный, сучёный; та- наптары чыйратма жибектен жасаткан чатыр шатёр, бечёвки которого сделаны из кручёного шёлка; чыйрат- ма токмок скрученный жгут; чыйратма пахта чепкен халат из хлопковой ткани, сотканной из сучёной нитки.
чыйратуу и. д. от чыйрат-; чыйратуусу жанган ко- муз расстроенный комуз.
чыйратыл- страд. от чыйрат-; чыйратылган му- руту букарлыктын шабындай фольк. закрученные усы его подобны сабле бухарца.
чыйрык I то же, что чыйырык I; чыйрыгын жандыр- раскрутить (напр. верёвку); жиптин чыйрыгы жанды или жиптин чыйрыгы жазылды верёвка рас- крутилась.
чыйрык- II то же, что чыйырык- II; мен чыйрык- канча ары-бери басып келейин чем мёрзнуть, я лучше немного похожу.
чыйрыккансы- уподоб. от чыйрык- II; аязда чый- рыккансып, Саадат калтырап кетти Саадат дрожит, будто мёрзнет.
чыйрыктыр- понуд. отч ыйрык- II 1. вызывать оз- ноб; 2. перен. передёрнуться (от брезгливости).
чыйтагай франтоватый.
чыйтай I кит. (в эпосе) один из младших китайских военных чинов.
чыйчык то же, что чыйырчык I.
чыйылда- визжать, верещать; пронзительно кричать; сильно скрипеть; араа чыйылдайт пила визжит.
чыйылдак 1. пискливый; крикливый; скрипучий; 2. человек с визгливым голосом; 3. пищалка (всякое при- способление, при помощи которого можно издавать пи- скливые звуки).
чыйыр тропа; след; чыйыр сал- проложить дорогу (по свежему снегу); уйдун чыйыры коровий след; чый- ырды жаза бас- прям., перен. сбиться с пути; чыйырды жаза бастыр- прям., перен. сбить с пути; чыйырдан чыккан развратный.
чыйырдуу пересечённый тропами, покрытый сле- дами.
чыйырчык I скворец; ала чыйырчык розовый скворец; кара чыйырчык чёрный скворец.
чыйырчык II то же, что чаарчык.
чыйырык I скрутка; чыйырыгы катуу жип нитка, крепко скрученная; чыйырыгы бош жип нитка, слабо скрученная; жиптин чыйырыгы жанды нитка раскру- тилась.
чыйыштык чуйск. уст. палка для сбивания с сохи грязи и корней. 5. влага кожевенной закваски; кырк эчкинин териси ашаткыга жатыптыр, чыгы менен катыптыр фольк. шкуры сорока коз в закваске лежали и вместе с закваской засохли (получились плохие); оозунун чыгы кургабайт он то и дело ест (напр. о ребёнке); чыгына кол сал- 1) присутствовать на чьих-л. первых поминках (сразу после похорон); 2) доконать кого-либо; анын чыгына кол са- лабыз го! мы ему вот покажем!; мы его доконаем!; чы- рпыктын чыгын сыга кармаган он обладал огромной физической силой (букв. так хватал хворостину, что из неё сок выжимал).
«пошёл!», собаке говорят «пошёл!»; ит жакшысын
о скоте); кыштан чыкпай калды (о скоте) зимой не выдержал; за зиму погиб; кире чык- зайти, заглянуть на минутку; айткан жерден чык- см. айт- III 1; эмчектен чык- см. эмчек 1; чындыкка чык- см. чындык.
чыканакта- облокачиваться; чыканактап калды эле, куш уйкуну салды эле фольк. вот он (лёжа на зем- ле) облокотился, вот он будто уснул.
чыканактоо и. д. от чыканакта-.
чыканактуу южн. с изгибами, коленчатый (напр. о трубе).
чыккын измена, предательство.
чыккынчы 1. наводчик (у воров); 2. предатель.
чыккынчылык предательство.
чыкма: кыялап чыкма жол дорога, идущая вверх по косогору; асый чыкма (о крупном скоте) в возрасте между бышты (см.) и асый (см.); в возрасте, приближа- ющемся к пятому году; кунан чыкма (о крупном скоте) в возрасте между тай (см. тай II 1) и кунан (см.); в воз- расте, приближающемся к третьему году.
чыкта I 1. петля в нижней части недоуздка жеребён- ка, на которой держится тээк (см. тээк 1); 2. короткая ве- рёвка, служащая для привязывания жеребят к желе (см. желе 1); 3. то же, что чыгдан 1, 2.
чыктат- понуд. от чыкта- II; чыктатпай эт жедир-
угощать (чистым) мясом, не поливая его бульоном.
чыктоо и. д. от чыкта- II.
чыктуу влажный, сочный; чыктуу тоют с.-х. сочный корм.
чыкчый I то же, что чыкый I.
чыкчыт то же, что чыкый I; сол жаккы чыкчы- тым муштумдай болуп шишип чыккан на левой сто- роне затылка у меня появилась опухоль с кулак.
чыкый II парное к быкый.
чыкый- III то же, что чыкчый- II; ээрди токуп чыкыйып минип алдым оседлав (коня), я молодцевато сел.
чыкыйла- бить по черепу (за ухом).
чыкылдат- понуд. от чыкылда-. чыкыр I: ыкыр-чыкыр см. ыкыр. чыкыр-II то же, что чакыр- III.
чыкырт- то же, что чакырт-. чыкыруу то же, что чакыруу.
чыла- II смешивать, подмешивать; смешивать с во- дой; уу чыла- подмешать яд; бок чыла- замешивать на- воз (для брикетов); акиташ чыла- гасить известь.
чылаан р. разг. член; колхозго чылаан болду он стал членом колхоза.
чылалан- становиться жидким, размачиваться; чы- лаланган баткак жидкая грязь.
чылалуу грязный; чылалуу жер грязное, загажен- ное навозной жижей место.
чылан- то же, что чылалан-.
чылапчын небольшой металлический таз, который подставляют, когда поливают на руки.
чылбырда- хватать (чужое верховое животное) за повод.
чылбырдаш I (о всадниках) едущие рядом (букв. по- вод в повод).
чылбырдаш- II взаимн. от чылбырда-. чылбырдоо и. д. от чылбырда-.
чылбыркеш кирг.-ир. южн. этн., спорт. тот, кто во время козлодранья привязывает поводком козла к седлу.
чылбырла- то же, что чылбырда-; алып кеттим чылбырлап фольк. я увёл (чужого коня), схватив за повод.
чылбырлаш I то же, что чылбырдаш I;
чылбырлаш бастырып (о всадниках) двигаясь ря- дом.
чылбырлаш- II то же, что чылбырдаш- II.
чылга то же, что чырга.
чылгоо портянка; чылгообай (о человеке) нику- дышный, шляпа, тряпка.
чылгообай см. чылгоо.
чылгый	I сыромятная или размокшая кожа; чыл- гый кайыш ремень из сыромятной кожи; размокший ре-
чылдырат 1. вызывать треск, стук; 2. шутл. звякнуть (позвонить по телефону); чылдыратканым жок я не звонил.
чылка то же, что чылк (прим. см. май I). чылкылда- то же, что чылпылда-. чылкылдаш- взаимн. от чылкылда-.
чылмыр то же, что чылбыр.
чылчык I южн. то же, что чалчык. чылчык II талас. то же, что жылчык.
чылым ир. кальян (среднеазиатского типа).
чым II то же, что чымкый I; чым ак чисто белый.
чым IV: чым дебейт для него (это) ничто, ему нипо- чём; андан Бейше чым дебейт это для Бейше ничто; это- го Бейше даже и не почувствует (напр. побои); жарым литр ичсе да, чым деп койбойт если он даже пол-литра (водки) выпьет, ему хоть бы что.
чымдуу покрытый дерновым слоем; покрытый дёр- ном; чымдуу кыртыш верхний слой почвы, густо зарос- ший мелкой травой.
чымкый I (о цвете) чистый, сплошной; чымкый ак
чисто белый.
чымчылат- понуд. от чымчыла-.
чымчылаш- взаимн. от чымчыла- щипать друг друга.
чымчылоо и. д. от чымчыла- щипание.
чымчыт- понуд. от чымчы-; кыпчуур менен тили- нин учунан чымчытып чойсом кантет, ыя? а что, если я (этой болтушке) щипцами прищемлю кончик языка и потяну?
чымылда- 1. быстро двигаться, мчаться; 2. платить штраф при игре в чабалекей (см. чабалекей 2).
чымылдак свистулька.
чымылдат- понуд. от чымылда-.
чымылдык II губная гармошка. чымылдык III повилика. чымылдырык I чина клубненосная.
чымылдырык II то же, что чымылдык III.
чымында- (о скоте) отмахиваться от мух; убегать, спасаясь от мух; ат чымындап турат лошадь стоит и от- махивается от мух.
чымындык тяньш. то же, что чымылдырык I.
чымыран- возвр. от чымыра- потягиваться (напр.
просыпаясь).
чымырануу и. д. от чымыран-.
чымырат- понуд. от чымыра-; бетин чымырат- устыдить, сконфузить кого-л.; айбын ашкерелеп, анын бетин чымыратты он раскрыл его вину и осрамил его.
чынар ир. 1. чинара, горный тополь; чырпыгым чынар болуптур, чынарым мунар болуптур фольк. мой прутик стал чинарой, моя чинара стала минаретом (так разросся прутик); 2. (в фольклоре) высокое лиственное дерево (может быть и плодовым); мына ушул турган
чындан- возвр. от чында-, то же, что чында-. чындаш- взаимн. от чында-; чындашып мээнет
чындыр сев. то же, что чынжыр 2.
тения; 2. сев. этн. украшения с серебряными монетами, приплетаемые к женской косе.
чынжырла- привязать на цепь, прикрепить цепью; эки колун чынжырлап, бек байлаган санына фольк. сковав его руки цепью, он крепко привязал их к бёдрам.
чынжырлан- возвр.-страд. от чынжырла-. чынжырлуу с цепью, снабжённый цепью; прикре-
плённый цепью.
чынчалак южн. то же, что чыпалак.
чынчылдык правдолюбие.
чынчыр талас. то же, что чынжыр.
чыны II: чыны карагат чёрная смородина. чыныгап то же, что чыны кап (см. чыны I 2). чыныгы настоящий; действительный; реальный; чы-
ныгы жибек настоящий шёлк; чыныгы эмгек акы ре- альная заработная плата; чыныгы себеп истинная при- чина; анык чыныгы самый настоящий.
чыныктыр- понуд. от чынык-.
успех закрепляется.
лова и верхняя часть груди).
меч), кузнецы вконец изнемогли.
чып I усиление к словам, начинающимся на чы; чыпчыргасын коротпой см. чырга.
чып III южн. вон!, пошёл! (окрик на собаку).
чыпалак мизинец; чыпалактан кан соруш- уст. пососать кровь из мизинцев друг у друга (форма взаим- ной клятвы, взаимного обещания).
чыпанак южн.то же, что чыпалак.
чыпкала- цедить, процеживать.
чыпкалан- возвр. от чыпкала-; сакал-муруту бир-бирине аралашып аябай кир болуп, чыпкалан-
ган его борода и усы спутались, были грязные и сваляв- шиеся.
чыпкалат- понуд. от чыпкала- 1. заставить цедить; 2. свалять, скомкать; сакал чыпкалат- свалять бороду. чыпкалек то же, что чыпка элек (см. чыпка). чыпта I ир. южн. мешок из кенафа, из джута. чыпта- II (об одежде) плотно облегать, обтягивать,
быть в обтяжку.
чыптал- возвр.-страд. от чыпта- II.
чыптама женская жилетка, короткая женская безру- кавка.
чыпташ- взаимн. от чыпта- II; анын колу ат тиштен бетер чыпташып, байдын уулун муундуруп баратты его руки сжались крепко, как клещи, и душили байского сына (за горло).
чыпчы р. разг. щипцы (для угля).
чыпчырга то же, что чып чырга (см. чырга). чыпылда- 1. выступать маленькими пузырьками,
мелкими каплями (напр. о поте); чекесинен чыпыл- дап тер чыкты у него на лбу выступили капли пота; чыпылдап тер акты пот струился обильно, каплями; кан чыпылдап агат кровь выступает полосой (на теле
чыпылдак то, чем можно хлестать, пороть (напр. тонкая плеть, розга); аны чыпылдактын астына алды он его порол.
чыпыргыч южн. то же, что шыпыргы; эшиктин алдында бели байлалуу кул жатат загадка у двери ле- жит раб с перевязанной поясницей (отгадка чыпыргыч веник).
чыр II 1. спорщик; вздорный, скандальный; чыр киши вздорный человек, скандалист; 2. свара, ссора; чыр сал- вздорить; упрямо спорить; чыр чыкпай тур- ган кылуу керек нужно сделать так, чтобы не вышло распри; чыр-чатак распря, свара; эч кандай чыр-ча- так чыккан жок никаких споров и препирательств не произошло; чырга кал- быть объектом скандала, будучи в чём-л. обвиняемым; попасть в переплёт; Акматаалы сага колхоздун бээсин бериптир деген чырга калып жатат Акматалы попал в переплёт за то, что дал тебе колхозную кобылу.
чыр III: чыр айлан- резко, круто повернуться, отвер- нуться.
чыра лучина (гл. обр. для растопки самовара).
чырай черты лица; красота лица; образ; арык чырай худой лицом; арык чырай бала мальчик с худым лицом; таалайына туштук чырайы да бар её счастье гармо- нирует с её красотой; чырайды чылап ичпейт погов. с лица не воду пить; жылуу чырай симпатичный, мило- видный.
играть кому-л. на руку; оказать кому-л. поддержку, помочь
чырактан I ир. светильник.
чырактан- II светиться, сверкать.
чыраш то же, что чырыш I.
чыргай I 1. тяньш. лесная чаща, заросли кустарника; 2. южн. название дерева.
чыргайлама грубый, резкий (напр. об ответе).
чыргайлан- капризничать; мындан ары чыргай- лансам ыгы жок, эби менен шыбырап кой акырын стих. если впредь я буду сверх меры капризничать, ты потихоньку тактично шепни мне.
чыргайлык 1. капризность, каприз; керт башына кежирлигин эч качан кемчиликке, чыргайлыкка са- набайт стих. собственное упрямство он никогда не счи- тает недостатком; 2. буйство; чыргайлыгы кармаса, чалып салчу каман эр фольк. если он впадёт в буйство, то он такой вепрь-богатырь, что запорет.
чыргала- хромать, волоча ногу (если о животных, – заднюю); аттын арткы буту чыргалап калыптыр ло- шадь хромает на заднюю ногу; алсыз, аксак, чыргалап, кайыр тилейм, сенделем стих. я обессилен, хромой, во- лочу ногу, прошу милостыню, мытарствую.
чыргалан- возвр. от чыргала- волочиться, как ва- било.
чыргоолон- капризничать, супротивничать. чыргоолонуш- взаимн. от чыргоолон-. чыргоолук капризность; несговорчивость.
чырдуу то, вокруг чего идут скандалы, препиратель- ства; чырдуу иш очень спорное, скандальное дело; чы- рдуу кыз этн. девушка, из-за которой идут споры, скан- далы (напр. между её родителями и родителями жениха из-за калыма).
чырк подражательное слово; чырк айлан- быстро вращаться.
чырка- то же, что чурка-.
чыркылдак пронзительный звук.
чыркыраш- взаимн. от чыркыра-. чыркыроо и. д. от чыркыра-. чырлытта- чирикать.
чырм: чырм эт- то же, что чырым эт- (см. чырым I).
чырма- обматывать, накручивать, обвёртывать; чий чырма- обвёртывать цветными нитками чий (отдель- ные стебельки чия для изготовления циновки; см. чий I); саат чырмасын! чтобы ему (тебе) неладно было!; аны мээнет чырмады он попал в скверное положение; на него беда свалилась; эчкини мээнет чырмаса, котур болуп, кашынат фольк. когда на козу беда нападёт, она паршивеет и чешется; же мени дагы бир балакет чы- рмай баштаганбы? или ко мне опять какая-то капасть привязывается?
чырмай-: ырмая-чырмая см. ырмай-.
чырмалыш I и. д. от чырмал-.
чырмалыш- II взаимн. от чырмал- обвивать друг друга; запутываться; взаимно переплетаться.
чырмат- понуд. от чырма- заставить обвить, обмо- тать.
чырмоо и. д. от чырма-; чырмоого сал- связать
(напр. человека).
чырмоок повилика; вьюнковая гречиха; вьюн; берёз- ка (трава); сары чырмоок полевой вьюнок.
чырмый I талас. тёплая жилетка (на вате или на меху), душегрейка.
чырмый II то же, что чытыр I 3; чырмыйдын балтасындай кара мурут чёрные усы, как у валета треф.
чырмый- III (о человеке) быть маленьким и крепким, жилистым; тарамыштай чырмыйган неме экен кре- пок, точно сухожилие.
чырмыкта- недомогать; заболевать.
чырп: чырп эт- то же, что чырым эт- (см. чырым I).
чырпы- задеть и снять тонкий слой, отсечь что-л. тонким слоем; четинен чырпып кетти отчикнуло тон- кий слой (напр. острым ножом обрезали так, что отва- лилась тонкая пластинка).
чырпылда- щебетать.
чырр подражание прерывистому звуку, свисту; чырр эттирип ышкырган катуу ышкырыксильный прерывистый свист (напр. милицейский).
чырта см. чырт.
чыртый- иметь важный и независимый вид; иметь важную осанку, важничать; чыртыйган ферт; чисто- плюй.
чырылда-. чирикать; щебетать; стрекотать;
кез-кезде гана чырылдаган чегирткенин табышы угулат только иногда слышится стрекотание кузнечика; 2. издавать пронзительный звук; чырылдап ыйла- прон- зительно, визгливо плакать; чырылдап бакырып прон- зительно закричав.
чырылдат- понуд. от чырылда-; сени эмес, мени да чырылдатып урат он не только тебя, но и меня нещадно бьёт (бьёт так, что я плачу, взвизгивая).
чырым II то же, что чытыр I 3.
чырым III южн. внешний вид; чырымы жаш на вид он молод.
чырымдал то же, что чырымтал 1.
чырын парное к бырын.
чырыш	I ширяш (трава, её корень; ср. кулунчак 2); чырыштын жалбырагы листья ширяша.
чысла р. разг. уст. 1. число (месяца); 2. численник
(календарь).
чыстай р. разг. (о верхней одежде, костюме) акку- ратный, щеголеватый; чыстай кийинип щеголевато одевшись.
чыстырнай р. разг. шерстяная материя.
чыт II: чыт-чыт бол- разлетаться вдребезги; быт- чыт см. быт I.
чыт III южн. загородка, изгородь; чыт тосуп ко- юптур он поставил изгородь.
чытта I ир. южн. ж.-д. билет.
чытта II: чытта кап южн. мешок; бир чытта кап ун алып келдим я привёз мешок муки.
чытыкы парное к бытыкы.
чытыр II подражательное слово; чытыр-чытыр
хруст, шуршание; тытыр-чытыр см. тытыр.
чытыра- 1. издавать треск, хруст, потрескивать; 2. перен. иметь молодцеватый вид; ал, чытырай басып, узап кеткен молодцевато шагая, он удалился; чытырап толгон кези он (она) в возрасте и в полной силе; чыты- рап турган кези он в полной силе (физически и по обще- ственному положению).
чытырат- понуд. от чытыра-; чытыратып байлап салдык мы крепко связали, привязали.
чытырмандуу изобилующий зарослями; чытыр- мандуу токойго, кирип барды аралап фольк. въехал он, пробираясь, в густые заросли.
чыч- испражняться, обмараться; кудай кулум десе, пайгамбар чычып жиберет погов. если бог кого назовёт своим рабом, то (перед этим человеком) пророк (Мухам- мед) обмарается (от страха).
чычайт- понуд. от чычай- высунуть; мурутун чы-
чайтып койду он закрутил (свои) усы кверху; куйругун чычайтып задрав (свой) хвост.
чычайтуу и. д. от чычайт-.
чычалагыч то же, что чычалак.
рить); адамга чычалак жарашпайт, атка жаталак жа- рашпайт погов. человеку не к лицу несговорчивость, для лошади не годится болеть мышками.
чычалакта- то же, что чычала- II.
чычалат- понуд. от чычала- II раззадорить, вывести из себя; сени тамаша кылгам, чычалатайын дегем я пошутил над тобой, хотел позлить.
чычалатуу и. д. от чычалат-.
чычка почка (травянистых растений).
чычкак 1. понос; чычкак айдасын! чтобы тебя пронесло! (брань, гл. обр. женская); 2. страдающий по- носом; чычкак улак 1) козлёнок, страдающий поно- сом; 2) перен. дрянненький козлёнок; мындан кийин
чычкакта- страдать поносом.
чычкактат- понуд. от чычкакта- вызывать понос.
чычкылуу нетерпеливый, торопливый; чычкылуу жигит нетерпеливый, возбуждённый нетерпением па- рень; чычкылуу болсо боз бала, чычкан алган мышы- ктай стих. когда паренёк возбуждён от нетерпения, он подобен кошке, охотящейся за мышью; Чычкылуу жылдыз (в народной астрономии) Меркурий (планета).
чычкылык парное к ыйгылык. чычым (о мальчике) шустрый;
чычымга кеткир! брань по адресу мальчика.
чычыр- 1. понуд. от чыч-; куртту багып асырап, жип чычырып, шайы алган фольк. (умелый человек) разводит (шелковичных) червей, извлекает (шёлковую) нить и получает шёлковую материю; 2. перен. напугать, нагнать страху.
чычыркай анат. брыжейка; чычыркай май жир на брыжейке; чычыркайга жабышкан бездей как желваки, облепившие брыжейку (о чём-л. хорошем, но испорченном посторонним налётом, плохим влиянием).
чычырканак облепиха, джирганак.
чыштай р. разг. 1. чистоганом, наличными; сполна; акчаны чыштай эле санап бердим деньги я отсчитал (отдал) чистоганом, наличными, полностью; 2. (об оде- жде) чисто, аккуратно, с иголочки; чыштай кийинип алыптыр он чисто, хорошо приоделся; он оделся с иго- лочки; 3. начисто, дотла.
чээн место зимней спячки; нора; берлога; чээнге кир- или чээнге корголо- залечь в берлогу; замереть на зиму, забившись в нору; аюунун чээнден чыга турган мезгили келип жетти настало время медведю выходить из берлоги.
шаабай: шаабайы сууду он пал духом; у него пыл остыл.
шаабат ар. редко, эвф. сперма.
хваткий балабан, у которого кожа на ногах рябая.
шаала- подзадоривать, подбадривать; шаалап иштеп салалы давайте-ка мы дружно (подбадривая друг друга) закончим работу.
шаанилен- красоваться, быть красивым.
шаанилент- понуд. от шаанилен- украшать, делать красивым.
шаардык 1. городской; шаардык совет городской совет; шаардык конференция городская конференция;
городской житель, горожанин; шаардыктар горожане.
шаарча маленький город, городок; жумушчу шаар- часы рабочий городок.
шаарык ир.-кирг. южн. то же, что алыш I.
шабас ир. редко храбрец, молодец; жолду берген ба- арысы, жоо качырган шабаска стих. все давали дорогу храбрецу, обращающему в бегство врага.
шабдаалы ир. персик (дерево и плод).
шабиет название игры мальчиков и мужской молодё- жи; шабиет теп- играть в шабиет.
шабинис разг. то же, что шовинист.
шаблон шаблон; ал шаблон боюнча жазат он пишет по шаблону.
шаблондуу шаблонный.
шабоз то же, что шабас.
шабыр	I 1. шуршание, шелест; 2. мелкий камыш, растущий на болотистых местах; 3. женск. камыш.
шабыр II: абыр-шабыр см. абыр.
шабырат- понуд. от шабыра-. шабырла- то же, что шабыра-.
шавоп ир. южн. ночной полив посевов.
стившиеся в воде и осевшие на дно остатки курта (см. курут I).
шагом р. см. марш.
шагыл 1. щебень крупный (естественный); шагыл болбой, зоо болбойт погов. без щебня скалы не бывает (скала даёт щебень); шалдыраган шагыл грохочущий щебень (когда он сползает по склону); 2. женск. камень.
шагылак то же, что шакмар. шагылдуу изобилующий щебнем.
шагырак (о металле) звонкий, звенящий.
шагырат- понуд. от шагыра-; тиштерин шагырата кагып громко стуча зубами.
олени, важенки, козы, козлы, архары идут гуськом по щебню и (ногами о щебень) производят грохот.
шагырла- то же, что шагыра-. шагырлат- то же, что шагырат-.
шай III ир. (в эпосе) то же, что Шаймерден (см. мер- ден; уже не осознаётся как имя собственное) незримый покровитель богатырей; шай колдогон всегда сопут- ствуемый удачей, победой; знаменитый (богатырь); ата- сын тартса кулунум, шай колдогон шер болот фольк. если он удастся в отца, то будет замечательным богаты- рём (букв. львом).
шайбырлат- понуд. от шайбырла- пускать коня рез- вой иноходью; атына камчы уруп, тизгинин силкип шайбырлата бастырды стегнув коня плетью и дёрнув поводьями, он пустил коня резвой иноходью.
шайдооттук энергичность, бодрость; шайдооттук менен энергично, бодро.
шайке р. разг. 1. шайка (банда); 2. член шайки, бан- дит.
шайкеш ир. пропорциональный, симметричный, со- размерный; хорошо прилаженный; шайкеш кел- быть соразмерным, соответствовать.
шайлалуу находящийся в полной готовности, в пол- ном порядке; ошол кезде Манастын Торучаары шай- лалуу фольк. в то время Торучаар (букв. гнедо-чубарый конь) Манаса (был) в полной готовности.
мечом всякий препояшется, а вот когда придётся рубить, какой молодец окажется готовым (к этому) ?
шайланма 1. отборный; 2. уст. то же, что шайла- нуучу.
шайланмалык уст. то же, что шайлануучулук. шайлануу и. д. от шайлан- 1; шайлоо жана шайла-
нуу укугу право избирать и быть избранным; шайлоого жана шайланууга укуктуу имеющий право избирать и быть избранным.
шайлануучу полит. 1. избираемый; 2.выборный;
шайлануучу орун выборная должность.
шайлануучулук полит. выборность; партиялык уюмдардын жетекчи органдарынын шайлануучулугу выборность руководящих партийных органов.
шайлаш- взаимн. от шайла- совместно выбирать.
шайлоочу 1. избиратель; 2. выборщик.
шайлуу тот, кто всем обеспечен; тот, у кого всё в по- рядке.
шайма: шайма-шай см. шай I 1.
шайманда- 1. оборудовать; снарядить; 2. убрать (на-
рядить, украсить).
шаймандан- возвр. от шайманда- оборудоваться; снарядиться.
шаймандат- понуд. от шайманда-.
шаймандоо и. д. от шайманда- оборудование; снаб- жение оборудованием, предметами убранства.
шаймашай то же, что шайма-шай (см. шай I 1);
ат жабдыктары бардык жагынан шаймашай в от- ношении конской сбруи всё в полном порядке.
Шаймерден см. мерден; Шаймерденге сыйынып
фольк. поклонившись Шахи-Мардану.
шайтандан- бесноваться.
шайтандык 1. злое дело; шайтандык эмей эмне- тынч элди келип чабышты стих. они прибыли и раз- громили мирный народ, если это не злое дело, так что же это такое? 2. пронырливость, плутовство.
шайы I ир. канаус; шёлковая ткань.
шайы II ир. чатк. коромысло весов.
шайык ар. рел. 1. шейх; духовный наставник; 2. смо- тритель мусульманского кладбища или места поклоне- ния мусульман; 3. (в эпосе) чтимый мудрый старец.
шайыр II ар. редко поэт.
шайырдан- то же, что шайырлан-. шайырдануу то же, что шайырлануу. шайырдык то же, что шайырлык.
шайырлан- быть жизнерадостным, весёлым, бод- рым.
шайырлануу и. д. от шайырлан-.
шайырлык жизнерадостность, весёлость; бодрость.
шайырсын- уподоб. от шайыр I
быть весёлым, жизнерадостным, бодриться.
лук и стрелы, ты сбивал пташек с ветвей; бак-шак или карагай-шак деревья; кыштак ортосундагы мейкинге бак-шак тиккен на свободном месте посредине кишлака он посадил деревья; бакта-шакта болом я буду в саду; кара шак южн. ветви, оголённые от плодов; 2. южн. хворост, которым покрывают обрешетины плоской кры- ши; 3. (точнее шак арык) мелкие оросительные каналы, по которым вода проводится непосредственно на посевы; шак сал- или шак тарт- проводить оросительные каналы
шак II (точнее таруу шак) толчёное просо, просяная крупа, употребляемая для приготовления бузы; шак кай- нат- варить бузу; базарда шактын каны жерге тийбейт на базаре просяная крупа нарасхват; ак шак то же, что акшак.
пала роса.
шак V: ала шак или агала шак см. ала, шакшак II.
шака II парное к бака III.
шакама то же, что шакаба.
шакап ир. то же, что шак арык (см. шак I 3).
шакапча ир. южн. мелкие арыки, проводимые по по- севам.
шакашак то же, что шака-шак (см. шака I).
шакеге южн. шутка, насмешка.
шакек кольцо (украшение), перстень; шакек салмай южн. название женской игры; шакек катмай название игры, в которой принимают участие женщины и мужчины.
шакектел- страд. от шакекте-; кара тамынын ал- дына он чакты ээрчен ат шакектелип калган экен у его лачуги стояли связанные в ряд с десяток осёдланных лошадей.
шакектен- возвр. от шакекте- оказаться в круге, в кольце (напр. о полной луне в красноватом ореоле).
шакел то же, что кашек I; акырдын шакелин та- залап вычистив ясли от объедьев; туздун шакели гряз- ный осадок солёного раствора.
шакелде- 1. (о лошади) есть корм, оставляя объедья; 2. (о человеке) хватать кусок за куском и, не доев, бросать.
шакесе ир. южн. то же, что ша кесе (см. кесе I).
шакирт ир. уст. ученик (гл. обр. ремесленный), под- мастерье; уста кандай болсо, шакирти ошондой болот погов. каков поп, таков и приход (букв. каков мастер, та- ким будет и ученик).
шакмак лучина (для растопки).
шакмар 1. слипшаяся от кала шерсть под курдюком или хвостом у барана, овцы; 2. перен. чумазый.
шакмарла- покрываться кусочками грязи (гл. обр. о животных).
шактор разг. то же, что шахтёр.
большой карагач с густыми ветвями.
шакты разг. то же, что шахта.
шакшак I 1. лубки (накладываемые на место пере- лома костей или на место перелома пера ловчей птицы);
шакшак II комочки грязи; ледяные сосульки (на бо- роде, усах); идиш шакшак кир болуптур на посуде ку- сочками насохла грязь; сакалы шакшак муз на бороде его ледяные сотльки; агала шакшак или ала шакшак варёное и мелко резаное мясо с преобладанием жира; кара шакшак то же, что агала шакшак (но без жира).
шакшакта- покрываться комочками грязи или ледя- ными сосульками; идиш шакшактап, кир болуптур на посуде кусочками насохла грязь; суу кечкенде аттар- дын куйруктары шакшактап кетет когда (в мороз) пе- реправляются через воду, то на хвостах лошадей намер- зают сосульки.
шакшапа ир. южн. участки в горах, где среди камней встречаются деревянистые растения (боярышник, кара- гана и др.).
шакыйна сев.то же, что шакый; шакыйнасы кармап турат у него болит голова.
шакылда- 1. бурлить, клокотать; шакылдап кайна- бурно кипеть; 2. издавать чёткий стук; тиши шакылдайт он щёлкает зубами (напр. от холода); эшик шакылдады раздался стук в дверь; тегирмендей шакылдап, кызыл тилим сайрасынстих. пусть мой красный язык поёт, (мерно и чётко) стуча, как мельница; 3. трещать (напр.
шакылдак 1. палочка, идущая от потряска к жёрно- ву и приводящая в движение потрясок; кудайдын кар- гышы тийген жыгачты тегирмендин шакылдагы кылат погов. проклятую богом деревяшку делают па- лочкой к мельничному потряску (невезучему всегда не везёт); 2. перен. (о человеке) трещотка; кара шакыл- дак орёл-могильник.
шакылдат- понуд. от шакылда-; тиш шакылдат- щёлкать зубами; Мойнок арсылдап, тиштерин шакыл- датты (пёс) Мойнок рычал и щёлкал зубами; Шакылда- тып саба- бить, колотить с треском.
шакылдатуу и. д. от шакылдат-.
шакылыкта- (о птицах) щёлкать; шакылыктап са- гызган отурат сорока сидит и стрекочет.
шал I ир. 1. паралич; паралитик; 2. перен. немощный, слабый; 3. перен. импотент.
шала- II делать что-л. быстро, энергично и продук- тивно; туураган этти шаладым я здорово наелся мелко- резаного мяса.
шалаакы то же, что шалакы.
шалактык то же, что шалакылык.
шалакы (ср. шалдакы) растяпа, разгильдяй, нера- дивый; неряха.
шалакылык разгильдяйство, нерадивость; неряшли- вость; шалакылык менден кетти я допустил неради- вость.
шаланбет ир. южн. питьё. приготовленное из жарен- ной на масле муки и молока.
перен. растяпа.
шалбаа луг; сырое место, поросшее густой высокой травой; шалбаалар жана жайыттар луга и пастбища.
шалбырт: ала-шалбырт 1) проталина; 2) время, ког- да появляются проталины; ранняя весна.
шалгам репа.
шалдайтуу и. д. от шалдайт-.
шалдакы ир. (о женщине) неряха, растяпа.
шалдыркан позвякивающие металлические украше- ния; шалдыркан кисе пояс (см. кисе 2) с прицепленным к нему полным набором (нож в ножнах, мешочек с огни- вом и др.); шалдыркан кисе байланып, жоо жарагын шайланып фольк. подпоясавшись поясом с набором и приведя в порядок свои боевые доспехи.
шалдырттат- вызывать грохот, звяканье; колдо зоо- лу, чынжырчан шалдырттатып жер казган фольк. (ка- торжники) гремя наручниками, цепями, копали землю.
шалк подражательное слово; шалк этме старинное оружие в виде цепа; атышарга жаа тургай, колуна бер- бе шалк этме фольк. ему в руки не давай не только лук, чтобы стрелять, но даже булаву.
шалка I: алка-шалка тердеди он обливался потом.
шалка II: шалка-шалка жорголо- бежать то инохо- дью, то вприпрыжку, тряся ушами (напр. об осле).
шалкан то же, что шалгам.
шалкы неплотный; слабо набитый; капты шалкы бууду он завязал мешок, не до конца наполнив его; шал- кы буума см. буума; шалкы канат с опущенными кры- льями; курун шалкы курча поясом ты его (борца) под- пояшь свободно; шалкы киши слабый, рыхлый человек;
шалкылда- (ср. шылкылда-) хлябать, болтаться, вихляться; бурама шалкылдап калды винт разболтался.
шалпай- болтаться, отвисать; кулагы шалпайып ту- рат у него уши отвисли, оттопырились.
шалпайтыш- взаимн. от шалпайт-.
шалпар ир. название хлопчатобумажной ткани крас- ного цвета; шалпар жоолук красный головной платок.
шалпы I: шалпысы бош или шалпысы бошоп ка- лыптыр он вялый, слабый, неэнергичный.
шалпый- ослабевать, изнуряться.
шалпыйтуу и. д. от шалпыйт-.
шалпылда- 1. болтаться, мотаться; алдынкы эрди шалпылдайт отвислая нижняя губа у него (напр. у вер- блюда) болтается; 2. хлюпать.
шалпылдама 1. отвислый, болтающийся; 2. хлюп- кий.
шалпылдат- понуд. от шалпылда-; шалпылдатып баткак кеч- хлюпать по грязи.
шалпын- возвр. от шалпы- II; ат шалпынып турат
лошадь прядает ушами и помахивает головой. шалпыюу и. д. от шалпый- ослабевание. шалтай парное к балтай I.
шалтак грязь, нечистоты. шалтакта- запачкать, загрязнить. шалтактат- понуд. от шалтакта-.
шалтактоо и. д. от шалтакта- пачканье, загрязне- ние.
шалтурук простофиля, растяпа, слюнтяй.
шалча ир. 1. палас; 2. паласная попона (без войлочной подкладки).
шалы IV ист. (у синьцзянских киргизов и в эпосе) то же, что коок.
вставочками из кожи задники ичигов, кожаные галоши, головки сапог.
шалыпая ир. рисовое поле, участок под рисовым по- лем.
в поясницу).
шамала то же, что шамана; кулагы шамаладай то же, что шам кулак (см. шам I); шамаладай (или шоодай) болуп чыга калды вдруг появилось (на ровном или на видном месте, напр. всадник на равнине или архар на скале).
шамалда- проветриваться.
шамалдат- понуд. от шамалда- проветривать; ша- малдатып кел- рассказывать небылицы.
шамалдуу ветреный, обдуваемый ветром; шамалдуу жер 1) место, обдуваемое ветром; 2) перен. прохладное место; шамалдуу жерде туулган фольк. он родился в прохладном месте.
шамана ар.-ир. уст. светильник, факел.
шамдак: шамдактай бол- быть в полной готовности.
шамдал ир. подсвечник.
шамжат южн. то же, что оромпой.
шампан р. шампанское; эки шампан две бутылки шампанского.
шампылда- неуклюже двигаться (о верблюде с обле- зающей шерстью и в плохенькой сбруе).
шамчар южн. то же, что шамшар.
шамшай- иметь вид полуразрушенного, покосивше- гося.
шамшакал (или шамшакал туз) сев. то же, что жалама туз (см. туз I 1).
шамшар ир.: 1. меч, сабля; алты кулач ак шамшар фольк. белый (богатырский) меч в шесть маховых саже- ней; шамшар же- получить сабельный удар; куйрукка шамшар жеп алып фольк. получив сабельный удар по заду; шамшар кындан суурушуп фольк. (они) вытащив сабли из ножен; 2. кинжал.
шамшардуу вооружённый мечом или кинжалом. шамшарла- нанести удар саблей или кинжалом; шамшарлап санын тилгенде фольк. когда ему саблей
исполосовали ляжку.
шамшум то же, что шам-шум (см. шам II).
шамшыкал то же, что шамшакал.
шамыян ир. притыка, заноза (часть ярма); шамы- ян кайтар- или шамыян кайыр- давать отпор; перечить, не соглашаться.
шана I ир. бутон хлопчатника;
шана байла- то же, что шанала-. шана II южн.: шана жер ровное место.
шанала- (о хлопчатнике) завязывать бутоны;
гозолор тегиз шаналады весь хлопчатник завязал бутоны.
шанкр шанкр; жумшак шанкр мягкий шанкр.
шантаж шантаж.
шантажист шантажист.
шантажчы то же, что шантажист.
шап II одна из форм штрафа в играх; шап кетти 1)
сигнал к началу игры; 2) чур меня (название игры); тогуз
шап штраф при игре в оромпой (см.); шап ал- бить паль- цами по руке (штраф в играх).
шап IV: элге шап-шап болуп кетпесин не следует допускать огласки; элге шап-шап кылып жибербегиле вы не разгласите, не разболтайте.
шапа подражательное слово; шапа-шуп или ша- па-шупа быстро, ловко, проворно; шапа-шуп ишке кирди он проворно принялся за работу; как пришёл, так сейчас же принялся за работу; шамдагайлык жол ме-
шапаар то же, что шапар. шапаат ар. редко заступничество.
шапак I ир. южн. лёгкая, из тонкой материи тюбе- тейка, надеваемая под шапку.
шапалак 1. южн. ладонь; 2. южн. перен. пощёчина;
то же, что шапалак камчы (см. камчы). шапалакта- шлёпать (ладонью); канат шапалакта-
хлопать крыльями.
они веселились и развлекались.
шапат I то же, что шапкат.
шапат II: шайтан шапатына кетти отправился к чёрту на кулички; нелёгкая куда-то его унесла; шайтан шапаты болбосо если какой-либо пакости не случится; шайтан-шапаттар всякие пакости и неприятности.
шапат III южн. то же, что шапалак 1; шапат ме- нен бир коёт! как даст пощёчину!
шапка полигр. шапка (заголовок).
шапкат ар. милость, милосердие.
шапке р. разг. фуражка.
шапкер ир.: шапкер тартып испытывая мучения, трудности.
шапталу южн. то же, что шабдаалы.
шапшаал: шапшаал кокту непроходимый горный овраг.
шапшап I то же, что шап-шап (см. шап IV).
шапшап II: шапшап жар южн. овраг с крутыми склонами, из которого нет выхода.
шапшыма сев. 1. то же, что чыктаган эт (но с большим количеством бульона; см. чыкта- II); 2. перен. пустомеля, болтун.
шапы ар. южн. ист. юр. сосед, который по мусуль- манскому праву имел преимущество при покупке недви- жимости своего соседа.
шапыл южн. то же, что торсун.
шапылдак тараторка, болтун.
шапылдат- понуд. от шапылда-.
шар I шар; жер шары земной шар; жарым шар полушарие.
него (здесь) есть невеста; Олжобайдын шарынан биз бул жакка келгени фольк. с тех пор, как мы, побуждаемые Олджобаем, прибыли сюда.
шар III южн. подражательное слово; шар дегизип, жара атты он так выстрелил (из лука), что (то, во что стрелял) с треском раскололось пополам.
шара: шара тилик метка на ухе овцы в виде про- дольного разреза.
шараат I то же, что шарият.
шараат II то же, что ишарат; башын ийкеп, ша- раат кылып кивая головой и (тем самым) подавая знак.
шарактатуу и. д. от шарактат- вызывание треска, грохота, звяканья, шума.
шарактоо и. д. от шаракта- треск, трескание, грохо- танье, звяканье.
шарапат ар. благородство; честь; жакшынын – ша- рапаты, жамандын – кесепети погов. от хорошего – благородство (пристанет), от дурного – пакость.
шарапаттуу 1. благородный; 2. священный.
когда весть, распространявшаяся втихомолку, получила широкую огласку, среди пернатых поднялся гомон; бул айтылган сыр ушул гана жерде калат; шарданага салып айта берсек, Тойчу даткага уят этот секрет- ный разговор пусть останется между нами (букв. только здесь); если мы будем разглашать, то для Тойчу датхи (это) срам; эл-журтка шардана кылып жиберди он раззвонил, разгласил повсюду; шардана кылып макта- хвалить без меры; хвалить на всех перекрёстках.
шардануу и. д. от шардан- II.
шардоз ир. южн. то же, что шоона.
шарк подражательное слово; шарк эттире жап- с силой захлопнуть (дверь, окно); бурк-шарк см. бурк.
шаркылда- то же, что шарылда-.
шаркырама 1. (о воде) бурлящий, бурный; 2. женск. вода.
шаркыратма водопад.
шаровка с.-х. шаровка.
шарп I ящур (болезнь скота).
шарпоо: коолга-шарпообольшой скандал; шум, гвалт (при скандале); коолга-шарпоо болуп жатат (там) происходит большой и шумный скандал.
шарпылдат- понуд. от шарпылда-. шарпылдатуу и. д. от шарпылдат-.
шарпылдоо и. д. от шарпылда- сильные всплески (напр. воды в озере); сильное шуршанье (высокой густой травы).
шарта подражательное слово; шарта-шурта ир. бы- стро, проворно.
шарттал- быть обусловленным.
шарттандыр- обусловить.
шартылда- 1. производить треск, звяканье; кыштын шартылдаган суугу трескучий зимний мороз; 2. перен. делать что-л. проворно, быстро; атка шартылдап мин- быстро и ловко вскочить на лошадь; атка минди шар- тылдап стих. проворно сев на коня.
шартылдак погремок (растение).
шарше тяньш. название дикорастущего дерева.
шарык ар. уст. восток.
шарылдат- понуд. от шарылда-. шарылдатуу и. д. от шарылдат-.
шарылдоо и. д. от шарылда- бурление, быстрое те- чение.
шарып ар.: келем шарып или келеме шарып см. келем.
шатаба тяньш. то же, что шатыбар.
шатала 1. грязнуля, замазуля (гл. обр. о детях); 2. то же, что шатырак.
шатекте- 1. связывать лошадей шея к шее в ряд; атты шатектеп алып кетти он связал лошадей в ряд и угнал;
перен. направлять одно за другим, непрерывным по- током; шатектеп жазган каттар письма, которые идут одно за другим.
шатман ир. радостный, весёлый; шатыра-шатман
см. шатыра I.
шатмандык радость, веселье.
шатраш ир.-ар. южн. особый вид игры в шашки; шатраш ордосу два треугольника, примыкающие с двух сторон к шашечной доске (в эти треугольники стара- ются загнать пешки противника).
шаттан- радоваться.
шаттандыр- понуд. от шаттан- доставлять радость, радовать.
шаттандыруу и. д. от шаттандыр-. шаттуу радостный, весёлый.
шатчылык то же, что шаттык.
шаты 1. (ср. тепкич 2) лестница (приставная боль- шая); 2. поперечная перекладина на верблюжьем седле;
оглобли чийне (см.).
шатыбар ир. уст. мата набивная.
шатыр подражательное слово; шатыр-шутур тре- скотня, стукотня; сильный топот множества ног.
шатырак жидкий кал; понос.
шатыракта- страдать поносом.
шахмат р. шахматы; шахмат ойно- играть в шахма- ты; шахмат тактасы шахматная доска; шахмат тар- тиби менен в шахматном порядке.
шахматист шахматист.
шахматтык шахматный; шахматтык чемпионат
шахматный чемпионат.
шахматчы то же, что шахматист.
шахта шахта.
шахталык шахтный; шахталык комитет шахтный комитет.
шахтёр шахтёр; шатхёрлор шахтёры.
шаш- 1. спешить, торопиться; шашкан ашка быш- кан погов. поспешишь – людей насмешишь (букв. поторо- пившийся пищей обварился); шашпай тур не торопись, не спеши; байкабай туруп баспа, билбей туруп шашпа погов. не посмотрев – не ступай, не узнав – не спеши;
шашка р. то же, что дойбу. шашкалак торопливый; торопыга.
шашкалактат- понуд. от шашкалакта-. шашкалактык 1. поспешность, торопливость; 2. рас-
терянность.
шашкандык 1. торопливость; 2. растерянность;
шашкандыктан из-за растерянности, по растерянности.
шашкелик расстояние, которое можно проехать с восхода солнца до шашке (см.); шашкеликке караса, карарып жаткан багы бар фольк. когда он посмотрел (в подзорную трубу), – на расстоянии шашке раскинулся густой сад.
шашмала- торопиться, суетиться.
шаштыр- понуд. от шаш- 1. торопить; 2. приводить в замешательство.
шаштыруу и. д. от шаштыр-.
шашуу и. д. от шаш- 1. торопливость, поспешность;
шашыл- возвр.-страд. от шаш-; аябай шашылып
в большой спешке.
шашылыштык торопливость, поспешность.
шашыр талас. чатк. название травы с неприятным запахом (её охотно едят овцы).
шашыш- взаимн. от шаш-.
шаян (вероятно из тат.) шалун, озорник; шаян бала озорной мальчик.
швейцар швейцар.
шедевр шедевр.
шежире то же, что санжыра.
шейит ар. рел. павший за веру мусульманскую; шейит кыл- умертвить (человека); шейит кечир- см. кечир- II.
шейшеп II то же, что бейшеп; шейшеби бекиди у него задержание мочи.
шекер ар. сахар; кум шекер сахарный песок; калай- ыкты тойдурган ширин шекер, балы бар стих. чтобы накормить народ, есть у него сладкий сахар, мёд; Ал- мамбетке ылайык, жая менен жал деди, шекер менен бал деди фольк. подобающая (богатырю) Алмамбету (пища) – задок (см. жая) и подгривный жир, сахар и мёд; шекер кеп сладкие речи, приятные слова.
шекерап ар.-ир. кушанье из кусочков хлебной ле- пёшки, лука, красного перца и соли (местами и помидо- ров), залитых кипятком.
шеки- чувствуя что-л. за собой, опасаться, что узна- ют, что откроется что-л.; шеги бар шекийт погов. за кем водится, тот побаивается.
шекирт то же, что шакирт.
шекси- уподоб. от шек (более употребительная форма шекши-, см.) подозревать, относиться с подозре- нием, сомневаться; алда эмнеден шексиген кишиче, Ыманбай делдейип карады Ыманбай растерянно смо- трел, будто что-то подозревая.
шексиз без сомнения, несомненно.
шектен- сомневаться, иметь подозрение.
шектик сев. этн. род плова, приготовляемого вече- ром в канун поста (см. орозо).
сделал землянку; мы под разными предлогами посылали к нему домой нескольких человек.
шеп разг. то же, что шеф. шептик разг. то же, что шефтик.
шер I ир. лев (эпитет богатыря); ары баатыр, ары шер фольк. он и богатырь, и храбрец.
шер II: шер жок выхода нет; мага шер барбы?! где же у меня выход?, выхода у меня нет!; шер байла- упо- вать, возлагать надежды.
шердент- понуд. от шерден- вдохновить на что-л.,
вдохнуть отвагу, вызвать прилив энергии.
шердик отвага, храбрость.
«эртерээк айылга жете конолу» деди мой спутник ска- зал: «давайте пораньше доедем до селения и заночуем»; ырыска шерик (о человеке) приятной наружности и приносящий с собой счастье.
шериктеш- II объединяться в товарищество; де- лать что-л. на компанейских началах; соучаствовать в каком-л. деле; шериктешип иште- работать на началах товарищества. – к колхозам.
шеркет ар. южн. то же, что шериктик. шерлендир- вдохновить, вдохнуть энергию, поднять дух.
шерменделик то же, что шермендечилик. шермендечилик 1. позор, срам; Анархандын шер-
мендечилигинен элдин бетин карагыс болдум из-за позора Анархан я не могу людям в глаза смотреть; 2. не- хороший, постыдный поступок.
шертте- обусловить, сделать обязательным.
шерттеш- взаимн. от шертте- условиться, взаимно обязаться.
шестерня тех. шестерня.
шетте южн. то же, что ушерде. шеф шеф; шефке ал- взять шефство.
шефтик шефство; шефтик кыл- шефствовать.
шибеге шило; бука шибеге род шила; илме шибеге
вязальный крючок.
шибегелик материал, годный или достаточный для шила; шибегелик темир железо, годное или достаточ- ное для шила. 2. (о человеке) быть пронырливым.
шибер I 1. всякая высокая густая трава; 2. метлица;
кара шибер мятлик луковичный.
Шибер II р. ист. разг. Сибирь (как место каторж- ных работ и ссылки), каторга; Шиберге айда- сослать на каторгу или в ссылку; Шиберге айдалган сослан на каторгу.
шибиш (ср. шыбыш); шибишин билдирбей кет-
схоронить концы, замести следы; сделать шито-крыто.
шиблет р. уст. штиблеты.
шибээ: мен шибээ эмесмин сев. я не трус; я не прячу голову.
шиктир потаскуха, женщина лёгкого поведения.
шилби жимолость; волчья ягода; шилбиден шир- ге кыйдырган, челекте кымыз кылдырган фольк. он приказывал делать намордники (для жеребят) из жимолости, он велел готовить кумыс в бочке; шил-
би шыйрак тонконогий; шилби шыйрак, шиш аяк (о женщине) 1) тонконогая с узкой ступнёй; 2) никчёмная, никудышная.
шиле- сдвигать, сгребать; тебетейди чекеге ши- леп коюп надвинув шапку на лоб; ар жакка шилеп таштачы отодвинь-ка (всё это) подальше; Сейит ысы-
и дают ей слюну; взрослые, клянясь в дружбе, взаимно касались кончиками языков); кел, шилекей алышып, дос бололу, ак кептер стих. иди сюда, белый голубь, об- меняемся слюной и будем друзьями; шилекей алышып достошолук давай взаимно дадим клятву дружбы; ши- лекей алышуу этн. свадебный обряд: невеста в первое посещение её женихом, отпив немного чаю из чашки, остальное передавала жениху; уй шилекей кузьмичёва трава или (в некоторых местах Средней Азии) соплячки.
шилекейле- слюнить, смазывать слюной.
шилекейлет- понуд. от шилекейле-.
шилемей то же, что шилекей.
шилемейле- то же, что шилекейле-; кеберсиген эриндерин тилинин учу менен бир шилемейлеп алды пересохшие губы свои он облизал (смочил) кончиком языка.
шилен- II возвр. от шиле-; шиленип берилди дано в большом количестве; карганып-шиленип божась и клянясь (да будь я проклят, если...); карганып-шиленип мойнуна албайт он божится, клянётся и не признаётся.
шиленди то же, что ширенди.
шилет южн. деятельность, энергия; пилиги жок чы- рак жарыбайт, шилети жок жигит жарыбайт погов. светильник без фитиля не светит, бездеятельный парень не будет преуспевать.
шилиге то же, что шилия.
шилия р. сев. шлея.
шилте I ир. 1. упрёк, порицание; шилте кой- упре- кать, порицать; 2. южн. истощённая или малоплодород- ная земля.
шилтеле- упрекать, поддевать (словом).
шилтеме указание, ссылка (на слова, сочинения); шилтеме ат атооч грам. указательное местоимение; бир шилтеме лит. экспромт.
шилтеш- взаимн. от шилте- II.
шилээн то же, что шилен I.
шимек 1. трубочка для стекания мочи, вставляемая между ног ребёнка, лежащего в колыбели; 2. стержень, соединяющий мельничное колесо с шипом; шип, враща- ющий верхний жёрнов ручной мельницы.
шими- сосать, высасывать (напр. мозг из кости); жи- ликтин башын чарт таарып, ичинен майын шимиди он отбил напрочь головку мозговой кости и высасывал мозг.
шимил- страд. от шими-; бутундагы шишиги шимилип такыр жаныптыр опухоль на его ноге рас- сосалась и полностью опала; шимилген жаак впалые щёки.
шимин- возвр. от шими- высасывать (напр. у себя из зубов остатки пищи); шиминип отурган скряга; кан шиминген кровожадный.
шимир- II 1. пить, не переводя дыхания; бир аяк кы- мызды тынбастан шимирип ийди он выпил чашку ку- мыса, не переводя дыхания; 2. перен. выпить спиртного; ой, шимирген экенбиз да! ох, и здорово же мы выпили!
шимирил- страд. от шимир- II; жаактары ши- мирилген у него щёки впалые; жаактары шимирилип, кылычтай мурду жупжука болуп калган щёки у него впали, прямой нос стал тонким-тонким.
шимирт- понуд. от шимир- II.
(растение из семейства губоцветных).
шимшиле- то же, что шимши-. шимшит- понуд. от шимши-.
шина шина; автомобиль шиналары автомобильные шины.
шинель шинель.
шип II то же, что шып II.
шип III подражание быстрому движению; шип деп чыгып кетти он шмыгнул наружу; он быстро вышел.
шипширге чатк. дверные петли для замка.
шипширин см. шип I.
ширге 1. намордник, надеваемый жеребёнку (для того, чтобы не дать ему сосать мать); 2. с.-х. гребень косы; 3. тяньш. верёвка, которой связывают двух жере- бят одного с другим за шеи; 4. тяньш. ист. то же, что шири 2; согумдун ширге жыяры лучшие куски заго- товленного впрок мяса.
ширгелеш (о жеребятах) 1. связанные попарно за шеи; 2. перен. находящиеся на одном пастбище, но при- надлежащие разным хозяевам; арак, бозо жоролош, ку- лун, тайы ширгелеш фольк. водка, буза у них – взаимное угощение, жеребята их вместе (живут очень дружно).
шире II: ире-шире см. ире.
ширенди 1. сметённый ветром и сильно затвердев- ший снег; 2. шлак, окалина.
ширет- понуд. от шире- III 1. сваривать (железо,
сталь); 2. прям., перен. закалять.
ширеш- взаимн. от шире- III 1. слипаться, срастать- ся; 2. (о металле) свариваться.
ширештир- понуд. от ширеш-; элдердин ынтыма- гын ширештирип, душманга согуш салган орус кал- кы стих. укрепив (букв. спаяв) дружбу народов, с врагом сражался русский народ.
шири 1. сыромятная копчёная кожа крупного скота
(идёт на изготовление посуды, гл. обр. саба, см. саба I); 2. ист. колпак из сырой кожи, надевавшийся на голо- ву наказуемого (один из видов пытки: кожа ссыхалась и причиняла страшную боль); башына шири сал- или
башына шири кийгиз- надевать на чью-л. голову шири; ширидей болгон неме (о человеке) грязный замухрыш- ка; ширидей кара (о человеке) чёрный-чёрный.
шириле- ист. надевать кому-л. на голову шири (см. шири 2).
шириндик сладость; шириндиги балдай сладость его подобна мёду.
шифер шифер. шифр шифр. шифрла- шифровать.
шифрлоо и. д. от шифрла- шифровка.
шифрлоочу шифровальщик.
реет; 2. южн. то же, что кочкорок.
перен. он одурел; мийзамга душман чыккан адамды кепилдикке алгандай, мында башы шишиген киши барбы? разве найдётся дурак, который взял бы на пору- ки человека, враждебного закону? башым шишиптир- би? что я обалдел, что ли (чтобы согласиться на это, сделать это или лезть на явную неприятность) ? мээм шишиди да калды у меня в голове всё путается (напр. не могу разобраться в происходящих событиях, слухах и т.п.).
шиштигий с тонким, заострённым концом; тумшугу шиштигий тайган остроносая борзая собака.
шиштий- выступать заострённым, тонким концом;
шиштийген урчук таштар островерхие скалы.
шиштик остроконечность.
шкаф шкаф.
шлагбаум шлагбаум.
шлак шлак.
шлакобетон шлакобетон. шлакоблоктор шлакоблоки. шлапа разг. то же, что шляпа. шлем шлем (головной убор). шлифовщик шлифовщик. шлифовщица шлифовщица. шлюз шлюз.
шлюпка шлюпка.
шляпа шляпа.
шнур шнур; бикфорд шнуру бикфордов шнур.
шовинизм шовинизм.
шовинист шовинист.
шовинисчил уст.то же, что шовинист.
шовинисчилдик (шовинисчилик) уст. то же, что шовинизм.
шого (шогон) см. шо.
шодой- 1. оголиться (напр. о дереве); доол уруп, апийимдер шодоюп калды побитый градом опийный мак оголился (торчат только стебли); шодоюп калган бутак голая (без листьев) ветка; шодоюп калган кара- гай голая (без ветвей) ель; 2. перен. торчать одиноко.
шодокто- торчать одиноко или разбросанно по одно- му (напр. о далеко друг от друга рассыпавшихся всад- никах); чыдай албай Канчоро, качып берди шодоктоп фольк. Канчоро не мог выдержать (схватки) и бежал (на коне) одиноко.
шоёк южн. та сторона, то место; шоёкко туда.
шойкун то же, что шоокум. шойпокто- то же, что шойполокто-.
шойполокто- лебезить, угодливо суетиться.
шок I ир. 1. шаловливый, озорной; эркек бала шок болсун, шок болбосо жок болсун погов. мальчик пусть будет озорным, если не озорной, пусть (его совсем) не будет; оюнкарак, бирок шок эмес шаловливый, но не
шок II: бир шок южн. уст. мера длины, равная при- мерно одному сантиметру.
шоколад шоколад; аны аябай бапестеп багат: кээ- де мармалат, кээде шоколад стих. он его воспитывает в неге: то мармелад, то шоколад.
шокто-: шок-шокто- то же, что шокшокто-. шоктон- озоровать, шалить.
шоктук озорство, шаловливость.
шокшокто- торча подскакивать, подпрыгивать; ка- арланса жер сабап, Карагул чыгат шокшоктоп если разгневается Карагул, он выходит (на врага) яростно под- прыгивая (см. саба- II); Манаска чыдап туралбай, манжуу качып шокшоктоп фольк. не устояв против Манаса, мань- чжурец бежит, торча и подскакивая (один на коне).
шол то же, что ошол; издегеним шол (это) тот, кого (или что) я ищу; шол заман то время.
шолобай парное к полобай.
шолоктоо и. д. от шолокто- всхлипывание.
шолоктот- понуд. от шолокто-.
шолпу то же, что чолпу I.
шондо то же, что ошондо; кыштоосу шондо болу- чу зимовка его была там.
шоодай, шоодой 1. оголённый и одиноко торча- щий (напр. об одиноком дереве без ветвей); белден бир
киши, шоодай болуп, чыга калды на перевале вдруг появился человек; жыт алып калган бугулар, шоодой болуп, туура жакка созолоно баштады олени, почуяв, вытянулись и тихонько потянулись в обратную сторону; 2. перен. (о человеке) в плотно облегающей одежде.
шоодурак 1. жестковатый (напр. о пере птицы); 2. шуршащий.
но-пино игры и развлечения, какое-нибудь кино.
шоокумда- издавать шум.
шоокумдат- понуд. от шоокумда- вызывать шум производить шум.
шоокумсуз бесшумный, безмолвный.
шоола II ир. шавля (рисовая каша с мясом, луком и морковью; род жидковатого плова).
шоолалан- излучать свет; озаряться.
шоолдот- понуд. от шоолдо-; шоолдотуп от жак-
разжигать большой костёр.
нитка; арыктыгынан шоонадай от худобы он как щеп- ка, худой как щепка (букв. как нитка).
шоону южн. то же, что шоона.
шоотуу и. д. от шоот-.
шоошак 1. название жёсткой болотной травы; 2. па- лец; он шоошагы его десять пальцев; колдун беш шо- ошагы пять пальцев руки; буттун беш шоошагы пять пальцев ноги.
шоп то же, что шап III; Асанкожо бул абалдан, ка- мырдан кыл суурагандай эле, шоп этип чыга келди Асанкоджо из этого (трудного) положения вывернулся легко и просто.
шопой- то же, что шодой-. шопур разг. то же, что шофёр.
шор I (в ряде случаев трудно разграничить шор I
шор- IV южн. то же, что сор-.
шорбок то же, что шорбокто.
шорбокто ир. шерсть, прокипячённая в растворе соли
(в народной медицине прикладывается к опухоли).
шорботко то же, что шорбокто.
шорголоо и. д. от шорголо- вытекание струёй.
шорголот- понуд. от шорголо-; шорголотуп бал сыгармын тилимден стих. я выдавлю струёй мёд из своего языка.
шордо- I (о скоте) лизать солонец.
шордо- II мучиться, испытывать муки.
шордок (или шордок жер) солонцеватая почва.
шордол- страд. от шордо- II; жайы-кышы жабыр- кап, малай байкуш шордолду стих. летом и зимой бед- ный батрак страдал и мучился.
шордон- возвр. от шордо- II быть постигнутым бе- дой, несчастьем.
шордот- II понуд. от шордо- II; ал-абалын шордот- ту он довёл его до несчастья.
шорек ир. южн. 1. то же, что алабата; 2. горох, ва- ренный в солёной воде.
шоркулда- бурчать, урчать (напр. в желудке).
шоркулдат- понуд. от шоркулда-.
шоркурат- понуд. от шоркура-; шоркурата ууртайт
он глотает швыркая; шоркуратып ич- пить швыркая.
шорлот- то же, что шордот- II; Курткага дарды орнотуп, адамды асып шорлотуп стих. установив ви- селицу в Куртке, он людей мучил и вешал.
шорокто- то же, что шоркура-.
шороло- источать из глаз жидкий гной (смешанный со слезой).
шоролонуу и. д. от шоролон-.
шорулда- литься с журчанием, с чирканьем (напр. о молоке – при доении коровы).
шорулдат- понуд. от шорулда- извлекать чиркаю- щие звуки (напр. при доении коровы); шорулдатып саа- доить так, чтобы молоко с силой чиркало в подойник; шорулдатып ич- пить с присвистом, с шумом.
шорулдоо и. д. от шорулда-. шоссе шоссе.
шофёр шофёр; шофёрлор шофёры. болтаться.
болтая своими полами.
шпаргалка шпаргалка. шпион шпион. шпионаж шпионаж.
шпиондук I то же, что шпионаж.
шпиондук II шпионский; шпиондук маалыматтар шпионские сведения; шпиондук тапшырмалар шпион- ские задания.
шпиян разг. то же, что шпион. шпор шпор (на сапогах). шприц шприц.
шрапнель шрапнель; шрапнель менен койгулай башташты начали бить шрапнелью.
шрифт шрифт.
штаб в разн. знач. штаб; фронт штабы штаб фронта.
штамп штамп. штанга шганга. штангист штангист.
штапель штапель (ткань).
штарап разг. то же, что штраф.
штат штат; штатка киргиз- включить в штат; штат- та жок в штатах нет; в штатах не значится; штатты кы- скарт- сократить штаты.
штемпель штемпель. штепсель штепсель. штольный р. горн. штольня. штопор штопор.
штраф штраф; штраф сал- наложить штраф; штраф тарт- подвергаться штрафу; платить штраф.
штрейкбрехер штрейкбрехер. штрейкбрехерчилик штрейкбрехерство. штрек горн. штрек.
штрих прям., перен. штрих.
штурм штурм; штурм менен штурмом; космоско штурм жасоо штурм космоса.
штурма то же, что штурм.
штурмала- штурмовать.
штурмалоо и. д. от штурмала- штурм; аалам мей- киндигин штурмалоо штурм мирового пространства; тоо чокуларын штурмалоо штурм горных вершин.
штурмачы штурмовик. штурмовщиктик штурмовщина. штык штык.
шу то же, что ушу, ушул; шу урувдун южн. из этого рода, из этого племени.
шубалжы- то же, что чубалжы-; шубалжыган кербен длинный караван; шубалжыган поезд длинный поезд.
(селение) Ключёвка – вот это место, вот здесь.
шук подражательное слово;шака-шук см. шака I 1;
шака-шук атка минип проворно сев на лошадь.
шука: шака-шука см. шака I 1.
шукшур- сдавить в комок, смять, скрутить (напр.
свясло для снопа); Акшумкар, канатын шукшуруп,
шулдур парное к шалдыр.
шумбул кит. (в эпосе) один из чинов китайской ад- министрации; шумбул тон форменная одежда китайско- го чиновника; жанындагы шумбул тон эр Сыргакка кийгизди фольк. форменную одежду, что была у него, он надел на богатыря Сыргака.
шумгуя ар.-ир. заразиха (сорняк).
ря (может относиться и к женщине); 3. редко, перен. ирон. (о женщине) лёгкого поведения.
шункар то же, что шумкар.
тей островерхая шапка.
шурак парное к шарак.
шуркура- издавать пришлёпывающий, хлюпающий звук.
шуркут то же, что шуркуя. шуркуттук то же, что шуркуялык.
шуркуялык уст. 1. положение женщины вольного поведения; 2. озорство, отчаянность (женщины).
шуртулда- 1. быстро двигаться; шуртулдап туу- ра жакка желдирте чыкты он быстрой рысью напра- вил коня в сторону, вбок; аркы айылды бетине алып,
шуру коралл; коралловое ожерелье; жалгама шуру
крупные поддельные кораллы.
шуруган ир. южн. кушанье из горячего молока, то- плёного масла, лука и кусочков хлебной лепёшки.
шут шутливость, весёлость (характера); жылан жы- лат – буту жок, бейгайрат эрдин шуту жок фольк. змея ползает, (а) ног у неё нет, у вялого мужчины весёлости нет.
шутур парное к шатыр.
шуу I: жип-шуу или жип-шуулар разного рода нит- ки и верёвки.
шуу II подражание шипению, сопению, шмыганью носом; мурдун шуу тарт- или мурдун шуу дедирип (или дедиртип) тарт- шмыгать носом; бала мурдун шуу тартты мальчик шмыгал носом; мурдун шуу тартып
шуудур эткен табышты байкап заслышав шорох.
шуудура- шелестеть, шуршать; кечки желге жашы- рын сырын айткансып, теректердин жалбырактары шуудурайт листья тополей шелестят, будто рассказыва- ют вечернему ветерку свои сокровенные тайны.
шуудурак шелестящий, шуршащий.
шуудурат- понуд. от шуудура-.
шуудураш- взаимн. от шуудура-; жалбырак-жапы- рактар кыбырашып шыпшынат, шуудурашат, шы- бырашат стих. листья, тихо шевелясь, удивлённо шур- шат, перешёптываются.
шуудурла- то же, что шуудура-. шуудурлат- понуд. от шуудурла-.
шуула-: шоонаны шуула- подсучивать конец нитки
(чтобы легче вдеть в иголку).
шуулдат- понуд. от шуулда- вызывать шум; вызы- вать шуршание.
шуулдатыш- взаимн. от шуулдат-. шуулдоо шум (ветра, деревьев); шуршание. шуумыя то же, что шумгуя.
шуут (о человеке) дряблый.
шуштугуй клинообразный, остроконечный, остро- верхий.
шуштуй- иметь вид клина или чего-л. остроконечного, островерхого; шуштуйган сакал бородка клинышком.
шуштуйт- понуд. от шуштуй-.
шуяк южн. то же, что ушу жак эта сторона, это место.
фольк. перевязав чёлку (коня) так, что она торчала кверху.
шыба I ар. парное к шек.
шыбага 1. доля, часть в чём-л., определённая челове-
шыбагалуу имеющий часть, долю в чём-л.
шыбагасыз без части, без доли в чём-л.; кудайым берет, силерди шыбагасыз калтырбайт бог даст, вас он без доли не оставит.
средство, двум ягнятам-близнецам – раздвоенная полынь
(не унывай, всё наладится).
шыбак II штукатурка; шыбак шыба- штукатурить; ар кимдин ылайын жасап, шыбагын шыбап, тамын согот он у людей глину месит, штукатурит, глинобитные стены кладёт.
шыбакчы штукатур.
шыбакчылык занятие или профессия штукатура.
шыбан- возвр. от шыба- II штукатуриться, покры- ваться тонким слоем чего-л.; алтынга боюн шыбанган фольк. (о женщине) разодевшаяся в роскошные одежды (букв. покрывшая свой стан золотом).
шыбат- понуд. от шыба- II.
шыбоо I запах пота от ног; бутунун шыбоосу бар у него от ног запах.
шыбоо II и. д. от шыба- II.
они шепотком распространяют сплетни.
Шыбыр II то же, что Шибер II; Токтогул Шыбы- рдан келгенде когда (акын) Токтогул прибыл (возвра- тился) из ссылки; Шыбырга айда- сослать в Сибирь; сослать на каторгу; Шыбырга айдалат окшойт он, по- хоже, будет сослан в Сибирь; Шыбыр кетир- допустить или добиться, чтобы сослали в Сибирь.
шыбыра- 1. шептать, нашёптывать; кулагына акы- рын шыбырап кой ты шепни ему потихоньку на ухо;
шыбырат- понуд. от шыбыра-.
шыбыраш- взаимн. от шыбыра- перешёптываться; шелестеть.
шыбырга- то же, что шыбыра- 1 шептать, гово- рить шёпотом.
шыбыргактат- понуд. от шыбыргакта-. шыбыргактуу: шыбыргактуу жаан изморось с ве-
тром (о дожде, снежной крупе). шыбырла- то же, что шыбыра-. шыбырлат- то же, что шыбырат-.
шыбырсыз без шума, без шороха, беззвучно. шыбыртта- производить шорох, шуршать. шыбырчы 1. шептун; 2. уст. суфлёр.
шыгай I южн. запруда.
шыгай II: кара шыгай, сары шыгай виды торфа; Шыгайбай (от фольклорного имени собственного) богач-скряга: эгей-шыгай (см. эгей).
шыгыр II: шыгыр-шугур подражание потрески- ванию (напр. когда горит мелкий хворост или шуршит слой мелкого щебня).
шыгыра- потрескивать (напр. о горящем мелком хво- росте, осыпающемся щебне).
шыгырчы (шыгырчыл) уст. песенник, певец; тим эле асманды жарып жибермек болушту го, шыгыр- чылар певцы стали прямо-таки оглашать звуками; сен келгени балдар шыгырчыл болушту го с тех пор, как ты прибыл сюда, дети ведь (уже) стали песенниками.
шыйбылчак 1. часть ноги раздельнокопытных жи- вотных между бакай (см.) и копытом; 2. одна из половин парного копыта; 3. анат. фаланга.
шыйк (ср. сыйкы I) вид (только с отриц. значени- ем); шыйкы кетип калыптыр он потерял облик (че- ловеческий); 16-нчы жылы замандын шыйкы жаман болгон в 16 (1916) году времена были тяжёлые; шыйкы бузук 1) хитрый, жуликоватый; 2) он задумал что-то не- ладное.
шыйкы то же, что шыйк; шыйкысы качып ка- лыптыр он выглядит очень плохо.
шыйкыр то же, что сыйкыр; шыйкыры качып калган или шыйкыры учуп калган его песенка спета (напр. лишился власти или славы или богатства).
шыйкырдуу (или шыйкырлуу) то же, что сыйкы- рдуу.
шыйкырла- то же, что сыйкырда-. шыйкырлык то же, что сыйкырдык; шыйкыр-
лыктын кайырмагына илингендей как зачарованный. шыйкырчы то же, что сыйкырчы. шыйкырчыла- заколдоватъ, зачаровать; шыйкыр-
шыймылчак то же, что шыйбылчак. шыйпай- лежать ровно (гл. обр. о длинных усах);
«балтанын» муруттары шыйпайып турат у валета
шыйпайт- понуд. от шыйпай-; мурут шыйпайт
держать усы в порядке; муруттарын шыйпайткан эр
шыйпалакта- 1. вилять хвостом; 2. перен. угодни- чать, лебезить.
шыйпалактат- понуд. от шыйпалакта-; куйрук шыйпалактат- вилять хвостом.
куйругун шыйпанып обмахиваясь хвостом; шыйпа- нарга куйрук жок, сыланарга жалы жок 1) (о лошади) нет у неё хвоста, чтобы обмахиваться, нет у неё гривы, чтобы погладить (её); 2) перен. (о человеке) ему не на кого опереться; он беспомощен и одинок.
шыйпант- понуд. от шыйпан-; куйругун шыйпан- тып обмахиваясь хвостом; сопол куйругун шыйпантты (лошадь) крутнула своей голой репицей.
шыйпанчаак часто вертящий или обмахивающийся хвостом.
«в белом чулке» (о лошади); баш-шыйрак кушанье
шыйрактуу 1. (о ружье) с сошками, на сошках; шыйрактуу кара мылтык простое ружьё на сошках; 2. перен. (о человеке) длинноногий.
шыйтай то же, что чыйтай I.
шыйык южн. то же, что шайык.
шык III южн. изгородь из хвороста.
шыкаала- подсматривать, подглядывать; присма- триваться; целиться; эшиктин тешигинен шыкаалап турду он стоял и подглядывал в щель двери; мылтыгын шыкаалап нацелившись ружьём.
шыкаалан- возвр. от шыкаала-. шыкаалат- понуд. от шыкаала-.
шыкаалоо и. д. от шыкаала- подглядывание, загля- дывание.
шыкакта- 1. подбадривать; шыкактап иттерди ай- дактап чыгышат они подбадривают собак, натравливая их; 2. подзуживать.
шыкакчы: ушакчы, шыкакчы жомоктой айтат ушакты стих. клеветник, интриган клевещут, будто в сказке.
шыкоо и. д. от шыка-; аны бай-манаптардын шы- коо боюнча кылган он делал это под давлением баев и манапов.
шыкоор палка, поддерживающая тез (см. тез I; она зажимается между согнутой в локте левой рукой и бо- ком мастера); тез менен шыкоор жоорутуп, ажыраган капталдан! фольк. правилка (см. тез I) и шыкоор натёр- ли ссадин, и он (мастер) остался без бока.
шыктан- вдохновляться, воодушевляться; шыктан- ган эмгек вдохновенный труд; шыктанып иште- рабо- тать с воодушевлением.
шыктандыр- понуд. от шыктан- вдохновлять, воо- душевлять.
шыктандыруу и. д. от шыктандыр- воодушевление кого-л.
шыктандырыл- страд. от шыктандыр- быть вдох- новляемым, воодушевляемым; вдохновляться, вооду- шевляться.
шыктануу и. д. от шыктан- вдохновление, вооду- шевление; шыктануу менен вдохновенно, с воодушев- лением.
шыктаныш I и. д. от шыктан-. шыктаныш- II взаимн. от шыктан-. 2. способный; эмгекке шыктуу уст. трудоспособный.
шыкшыкта- то же, что шык-шыкта- (см. шык II).
шыкшылоор место соединения скулы с височной ко- стью (около уха).
шыкшын- то же, что шык-шыкта- (см. шык II).
шыкыбал 1. авторитет, почёт; 2. счастье.
шыкыбалдуу 1. авторитетный, почётный; 2. счастли- вый.
шыкыра- быть битком набитым; быть во множестве; шыкырап байланган аттар много лошадей, тесно при- вязанных; базар болуп, ат шыкырап, адам толуп ба- зарный день, лошади (стоят) вплотную одна к другой, полно народу.
шыкырай- смотреть, вытаращив глаза; шыкырай-
ып калыптыр он одет с шиком и смотрит важно.
шыкырат- понуд. от шыкыра-; чыны, чайнектер- ди шыкырата тизип коюптур она тесными рядами рас- ставила много пиал и чайников.
шыла- то же, что шиле-; Тоотай мерген ой кий- игин тоого, тоо кийигин ойго шылайт массу кииков охотник Тоотай из долины гонит в горы, с гор гонит в долину; шылап-шыпкап ичип жибер- выпить до дна и облизать посуду или вытереть пальцем посуду и обли- зать палец.
шылама южн. человек, который перебивает других, не давая слова сказать.
шылбыра- (о коже) размокать, раскисать; куур тон, терге жибип, шылбырады заскорузлый нагольный ту- луп отмяк от пота и раскис.
шылган- быть отсортировываемым, разбираемым; быть исследуемым; шылганган жигиттер парни как на подбор. дёвка.
шылдыра-. журчать, шуршать; арыктагы суу шылдырайт вода в арыке журчит; майда-майда була- гы, жарышып агып, шылдырайт стих. мелкие род- нички там журчат, перегоняя друг друга; 2. звякать, по- звякивать.
шылдырак погремушка.
шылдырама 1. журчащий, шуршащий; 2. название мелодии, исполняемой на комузе.
шылдырат- понуд. от шылдыра-; шылдыратып бутума, чыгарбай кишен салышты фольк. на ноги мне надели оковы, которые глухо позвякивают.
шылдыркан колечко на нижней части табакерки (для открывания нижней затычки).
шылкылда- 1. хлябать (напр. о слабо прибитой подкове); узун шылкылдаган керебет длинная расша- танная кровать; шылкылдаган жаман катын перен. развязная женщина; жинди кыздын мойнундай шыл- кылдайт вихляется, как шея взбалмошной девицы; 2. пе- рен. ослабнуть, размориться; шылкылдап уйкусу келип олтурат ему очень хочется спать; сон его одолевает; сон его разморил.
шылкылдак хлябающий; расхлябанный; сабы шыл- кылдак мокок керки тупой топорик с хлябающим топо- рищем.
шылкылдат- понуд. от шылкылда-. шылкылдаш- 1. взаимн. от шылкылда-; 2. перен.
заигрывать (кокетничать, ухаживать).
шылкын настроение, дух; шылкыным куруп, кур алакан кайтып, иштеген жериме келдим я духом пал, возвратился с пустыми руками и пришёл на место своей работы.
шылп то же, что шалп; шылп эт- плюхнуться, шлёпнуться.
полненный до отказа кумысом бурдюк лопнет, он сплю- щивается; ичи шылпыйып калыптыр у него живот подвело; у него живот ввалился.
у него глаза слезятся.
шылпылда- хлюпать (напр. о воде в сапоге).
шылпылдак хлюпкий.
шылташ- взаимн. от шылта-.
шылтоосуз 1. без оговорок, безоговорочно; 2. без по- вода, без причины; эч кандай шылтоосуз без всякого повода, без какой-либо причины.
шылуун 1. ловкий резак (тот, кто умеет ловко ре- зать скот и свежевать тушу); анын арка жагында согум сойчу шылуун фольк. а за ним (стоит) резак, режущий скот впрок; 2. перен. обирала, ловчила; суу жукпаган шылуун ловчила, который сухим из воды выходит; кой терисин жамынган шылуун обирала в овечьей шкуре; 3. перен. (о человеке) ловкий; шылуун жигиттер, шамдагай келиндер ловкие парни, растороп- ные молодухи.
шылуундук отвл. от шылуун.
шым ир. брюки, штаны; жеке башы бир шымдын жети нардык баркы бар фольк. только одни штаны
(богатыря) стоят семь одногорбых верблюдов; бадана шым см. бадана; шымын башына каптап жиберей- ин дедим эле я уж хотел было как следует осрамить его (букв. я хотел было его штаны нахлобучить ему на го- лову); шымын башына каптайт элем я бы его опозо- рил (букв. я бы его штаны надел ему на голову); шымы сыйырылды разг. с него маска сорвана, он осрамился (букв. с него штаны содраны); шымдай болуп калды он осрамился, он опозорился; аны шым кылып таштадык мы его осрамили.
шымалант- понуд. от шымалан-. шымалануу и. д. от шымалан-.
шыман- 1. то же, что шымалан-; аялдар, эмгек- ке кирип шыманыпстих. женщины взялись за работу, засучив рукава; 2. редко засучить штаны; кандагайын шыманып, казыр чыкты аттанып фольк. засучив ко- жаные штаны (см. кандагай), вот вышел он, готовый (к схватке).
шымдактан- то же, что шымдан-; чапанын шымдактанып алыптыр он заправил чапан в штаны.
шымдакчан 1. с заправленной в брюки рубахой; 2. перен. бодрый и стройный; Кереч шымдакчан басып келди Кереч бодро подошёл.
шымышын- то же, что шыпшын-.
шын то же, что шина; арабанын шыны шина (ко-
леса) телеги.
шынаа клин; шынаа как- вбить клин; чалгынын шынаасы с.-х. тяньш. клин, скрепляющий пятку косы; шылтоого шынаа то же, что шылтоого шыноо (см. шыноо).
шынаала- заклинивать, вбивать клин.
шынаалат- понуд. от шынаала-.
шынаарлаш- взаимн. от шынаарла- льнуть друг к другу, тесниться; чувствовать близость друг дру-
шыноо: шылтоого шыноо кылып или шылтоого шынаа кылып под каким-л. предлогом, отыскав повод, зацепку.
шыноорлош- то же, что шынаарлаш-.
шып II ир. южн. потолок; мейманкананын шыбы потолок гостиной; шып деди, шыпка чыкты загадка быстро (проскочила), к потолку (т.е. кверху) подскочи- ла (отгадка ийне игла, когда при шитье прокалывают снизу).
шып IV подражание шлёпанью, причмокиванью; жумшак эриндерин шып эттирип, шыпшына олтурду (старуха, выражая приятное удивление) сидела, громко причмокивая мягкими губами; темингилеринен шып- шып табыш чыгарып тебеньки издавали шлёпающие звуки.
шып V подражание лёгкому свисту (напр. рассека- емого воздуха); чыбык менен, шып-шып этип, чапты он стегал прутом так, что свистело.
шыпа I то же, что шып I; ордунан шыпа турду он вскочил со своего места.
шыпаа ар. исцеление, выздоровление, излечение; шыпаа тап- исцелиться, вылечиться, выздороветь; шы- паа бер- принести исцеление, излечение; кудай шыпаа берсин дай бог тебе (ему) выздороветь; шыпаа бол- явиться причиной исцеления, излечения; шыпаа кыл- исцелить, вылечить.
шыптай обтянутый (в узком костюме); узун бойлуу, ичке, шыптай болгон жаш жигит высокий и тонкий, в костюме в обтяжку, молодой парень.
шыпшамалуу: шыпшамалуу мерген ловкий ружей- ный охотник (который как бы очищает местность от дичи).
шыпшат- понуд. от шыпша-.
шыпшынуу и. д. от шыпшын-; делдейип олтурган бечара Корголдой тек шыпшынууда опешивший бед- няга Корголдой только причмокивал языком.
шыпшыныш- взаимн. от шыпшын-. шыпшырга талас. дверной пробой.
шыпылдак расторопный, сноровистый; шыпылдак келин расторопная молодуха.
шыпыр I враль; барып турган шыпыр враль не- сусветный.
шыпыргы веник, метла.
шыпыргыла- выметать.
шыпырма 1. тяньш. сильно разваренное мясо ягнён- ка-сосунка; 2. южн. шапка с очень узкой опушкой.
шыпыруу и. д. от шыпыр-II.
шыпырынды сор, мусор (сметаемый, выметае- мый).
шыр I подражательное слово, выражающее бы- строту, безостановочность движения; шыр айда- бы- стро и прямо гнать; билбедим далай жылдын шыр уч- канын стих. я не заметил, как промчались многие годы. шыр II звукоподражание шуршанию, шмыганью,
шыраалжын то же, что эрмен; шыраалжын бар- ги южн. название одного из вышивных узоров.
шыралга подарок охотника из добычи; шыралга, баатыр! с полем, молодец! (приветствие возвращающе- муся с охоты и намёк на подарок из добычи).
шыралгала-: Чынтемирдин артынан, шырал- галап, жарышып келип калышты они наперегонки подъехали сзади к Чынтемиру, поздравляя с удачной охотой (и чтобы получить от него подарок из добычи).
шырбаз ир. южн. откормленный ягнёнок; бир шы- рбазды союп берди он зарезал откормленного ягнёнка.
шырбый- иметь вид тщедушного, сухопарого.
шырбык тщедушный, сухопарый.
шыргоол тяньш. 1. вид тала; 2. обрешетины на кры- ше.
шыргырак южн. вид лебеды.
шырда- складывать ткань или войлок в два или бо- лее слоёв и прошивать, прострачивать.
шырдак 1. текимет (шитый в два слоя орнаментиро- ванный войлок); 2. южн. потник.
шырдат- понуд. от шырда-.
шырлак южн. то же, что шырдак 2.
шырп подражательное слово; шырп эткен добуш шорох; шырп эткен добуш жок абсолютная тишина; не слышно ни звука; шырп алдырбай кирип бесшумно во-
шырпылда- 1. хлюпать (о воде – при движении по ней, напр. всадника); 2. шуршать (о густой траве – при быстром движении по ней); тыштан шырпылдаган табыш угулду снаружи послышалось шуршание (напр. травы, когда по ней едет всадник).
шыртылдат- понуд. от шыртылда-. шыруу и. д. от шыры-.
шыры- стегать, сшивать что-л., складывая в несколь- ко слоёв.
шырык I строчка, прострачивание (когда материя складывается в два или несколько слоёв).
шырык II то же, что шыргый.
шырыкта-	I похрустывать, пощёлкивать (напр. су- ставами пальцев).
шырыкта- II окуривать (знахарский способ лечения).
шырыкча жёрдочка.
шырыл- страд. от шыры-.
шырылда- трещать, шуршать, журчать.
шырыт- понуд. от шыры- заставить простегать в не- сколько слоёв.
шытыр звукоподражание хрусту, шуршанию.
шытыра- хрустеть, шуршать.
шытырат- понуд. от шытыра-.
щётка щётка.
щи щи.
щит тех. щит.
щуп тех. щуп.
ыбарат ар. с предшеств. исх. п. состоит из..., заклю- чается в..., выражается в...; беш кишиден ыбарат со- стоит из пяти человек; в составе пяти человек.
ыбыр парное к жыбыр и шыбыр; ыбыр-жыбыр мелочи, то-сё; ыбыр-шыбыр шёпот, тихий разговор, пе- решёпты вание.
ыгуу и. д. от ык- VI.
ыгырыл- страд. от ыгыр- придавливаться, прити- скиваться, быть придавленным, притиснутым; сжимать- ся; рассесться (напр. о стене); бири-бирине ыгырылып (они) прижавшись друг к другу; учууга умтулган кула- алыча ыгырыла кетти он сжался, как сарыч, намерева- ющийся взлететь.
ыгырылыш- взаимн. от ыгырыл-.
ыдырасты р. разг. здравствуй (те). ыдырат- понуд. от ыдыра-. ыдыргы- то же, что удургу-.
кел- отмахиваться от чего-л. остервенело, с выкриками и визгом, руками и ногами.
ызаатта- то же, что ыйзатта-.
ызакор ар.-ир. обидчивый, раздражительный.
ызала- поддразнивать, подзуживать.
ызалан- возвр. от ызала- обижаться, досадовать;
ызалант- понуд. от ызалан-.
ызаланыш и. д. от ызалан-; аялынын ызаланышы аксакалды дагы кейитти обида жены огорчила и акса- кала.
ызат то же, что ыйзат; ызатына туруп бер- отдать все почести умершему; исполнить всё, положенное обы- чаями по похоронам и поминкам; аяш атам Манастын ызатына туруп бер фольк. отдай все почести умершему
– названому отцу моему Манасу.
ызаттуу то же, что ыйзаттуу.
ызаттык то же, что ыйзаттык; ызаттык кылып, ордуман тура бердим оказав почёт я встал с места.
ызбоочик (ызбошчик) р. уст.извозчик (легковой).
ызбот разг. то же, что взвод.
ызбошчик см. ызбоочик.
ызбыз то же, что ыз-быз (см. ыз).
ызгаардуу см. ызгаарлуу.
ызгаарлуу (или ызгаардуу) морозный, студёный; ызгаардуу шамал резкий, пронизывающий, холодный ветер; ызгаардуу суук сильный мороз с ветром; ызгаар- дуу аяз или ызгаардуу суук мороз с ветром.
ызгыт I то же, что ызгыч; ызгыттын жумурт- касындай весь покрыт веснушками (букв. будто яйцо чибиса).
ызгыт II полоска кожи, вшиваемая сзади в голенище
(там, где голенище сшивается).
ызгытуу и. д. от ызгыт- III.
ызгыч чибис, пигалица; эчки маарак, кашкалдак, ызгыч менен ак чардак стих. бекас, лысуха, пигалица и чайка; саздуу жерди ээлеген, ызылдак ызгыч дагы бар фольк. есть там и пискливая пигалица, хозяйка боло- тистых мест.
ызылдат- понуд. от ызылда-. ызылдатуу и. д. от ызылдат-. ызылдоо и. д. от ызылда-.
жужжащий звук стрелы; свистящий звук пули.
ызырык тяньш. то же, что ысырык.
ызырынуу и. д. от ызырын-.
ызычуу то же, что ызы-чуу (см. ызы).
ый II название буквы й.
ыйбаа ар. стыд, стыдливость; скромность; ыйбаа- сы жок бесстыдный; ыйбаа кыл- или ыйбаа эт- прояв- лять скромность; быть стыдливым, стесняться; ыйбаа кылбай без стыда; без зазрения совести; сизден ыйбаа кылам я вас стесняюсь; келинден бетер аларга ыйбаа кылат он стесняется их, как молодуха; Темирден ыйбаа этти он постеснялся Темира.
ыйбарат то же, что ибрет.
ыйгылык: ыйгылыгым чычкылык болду я со- всем замотался; я не знаю, за что хвататься (и то у меня не ладится, и это не устраивается).
ыйзат ар.почтение, уважение.
ыйзатта- уважать, оказывать почтение.
ыйзатташ- взаимн. от ыйзатта-.
ыйзаттуу 1. уважаемый, чтимый; 2. учтивый, почти- тельный; ыйзаттуу бала учтивый, застенчивый мальчик. ыйзаттык уважение, почтение; ыйзаттык кыл- ока-
зывать почёт.
ыйкы: ыйкы-тыйкы разлад, разброд, разноголосица; ссора, нелады; жабыла ишке киришпей, ыйкы-тыйкы катышып келет они принимаются за дело не дружны- ми усилиями, а спустя рукава, кое-как; тууган арасында ыйкы-тыйкы болбой коймок беле? а разве между род- ственниками можно обойтись без ссоры? ыйкы-тыйкы боло бербей, жакшы ойлонуп чечели стих. решим-ка мы, хорошенько обдумав, не действуя вразброд.
ыйла- плакать; кан ыйла- плакать кровавыми, горь- кими слезами; ыйлабаган балага эмчек жок погов. ре- бёнку, который не плачет, (материнской) груди нет; дитя не плачет, мать не разумеет; аласа бою бар, арчындан- ган тону бар; ыйласа, кар жаайт, ыйлабаса, не жаайт? загадка низенького роста, перевязанная крест-накрест шуба на нём; когда плачет, снег идёт, когда не плачет, что идёт? (ничего не идёт; отгадка элек сито); анткор ыйла- притворно плакать.
ыйлаак 1. плакса, нюня; плаксивый; 2. волдырь, пу- зырёк, наполненный жидкостью (напр. на околожелудоч- ном жире овцы, коровы или на теле от ожогов); мокну- щая мозоль.
ыйлаакта- образоваться – о волдыре, пузырьке, о мокнущей мозоли.
ыйлаактан- возвр. от ыйлаакта-; зоонун боорунан ыйлаактанып сыгылып чыккан башат родничок, со- чащийся из склона скалы.
ыйлакта- делать что-л. неохотно; ыйлактабай козу байла привяжи-ка живее ягнят.
ыйламаксан: ыйлар-ыйламаксан болуп будто плача.
ыйламсыра- быть готовым вот-вот заплакать.
ыйлат- понуд. от ыйла- прям., перен. заставить пла- кать, доводить до слёз; бир маалда бала карындашын ынлатып койду эле, тигил ый аралаш мындай деди как-то мальчик довёл до слёз свою младшую сестру, та, не переставая плакать, вот что сказала; сени ким ыйлат- ты? – Эч ким ыйлаткан жок тебя кто обидел? – Никто не обижал.
ыйлоо и. д. от ыйла- плач.
ыйлуу с плачем; ыйлуу, жаштуу, трагедиялуу кыр- даалдар обстановка трагичная, с плачем, со слезами.
ыймам ар. имам (ведущий богослужение в мечети; настоятель мечети).
ыймандуу то же, что ымандуу. ыймансыз то же, что ымансыз. ыймарат то же, что имарат. ыймаратчыл уст. строитель, зодчий.
ыйчы 1. плакальщица; 2. перен. плаксивый.
ыйыктык отвл. от ыйык 1; адамдын колу барба- ган ыйыктыгы бар экен фольк. он настолько чтим, что на него рука человека не поднимается; кандай ыйык- тыгы бар экен? что это он за святыня такая (чтобы ему делать поблажки) ? ыйын- тужиться, пыжиться; ыйы- нып-ычкынып тужась и пыжась.
ыкарат сев. то же, что каяша. ыквал южн. то же, что ыкыбал.
ыклас ар. внимание, прилежание; ыклас коюп вни- мательно, прилежно; ыклас коюп оку читай вниматель- но; учись прилежно; чын ыкласы менен с полным вни- манием; от всей души, от чистого сердца; чын ыкласы менен айтты он сказал от чистого сердца; ыклас – ка- ласуст. (есть) усердие – и довольно (важно усердие,
а не форма, в которой оно проявлено – так, например, говорил в своё оправдание человек, путавший произноше- ние арабских слов в молитве; ныне говорится гл. обр. в шутку).
ыкласман ар.-кирг. человек, аккуратно творящий мо- литвы и совершающий обряды.
ыкмачыл  знающий  ловкие способы и приёмы (борьбы).
ыкраж ар. южн. молочай репчатый (в народной ме- дицине употребляется как рвотное).
ыкрат тяньш. то же, что каяша.
ыкта- II то же, что ныкта-; басып ыктап кой на- дави и прижми его хорошенько (говорят зрители побе- ждающему в борьбе).
па, прижавшись к широкой груди своего возлюбленного, говорила ласкаясь.
ыкталыш- взаимн. от ыктал- плотно прижиматься друг к другу.
ыктат- понуд. от ыкта- I; айтышып атып, аны ык- татып салдым я спорил (с ним) и, приперев его к стенке, заставил капитулировать.
ыктатуу и. д. от ыктат-.
ыкташ	I имеющий общие с кем-л. интересы; иш- чилер менен колхозчулар ыкташ у рабочих и колхоз- ников интересы одни; Касейинге ыкташ айылдардын адамдары жители (букв. люди) аулов, которые являются сторонниками Касейна.
ыкташ- II взаимн. от ыкта- I 1. прижиматься друг к другу; бир-бирине ыкташып 1) прижимаясь друг к другу; бир-бирибизге ыкташып, ийрилип жатып ук-
тап калдык прижавшись друг к другу, мы, скорчившись, уснули; 2) прячась друг за друга; 2. перен. приспосабли- ваясь, примыкать к кому-л.
ыкташтыр- понуд. от ыкташ- II 1. плотно прижать, прислонить к кому-чему-л.; 2. перен. приспособить.
ыкташуу и. д. от ыкташ- II приспосабливание.
ыктуу 1. удобный; благоприятный; эч жол жана ык- туу жер жок нет дороги, нет и удобного (для выхода) ме- ста; жайытка ыктуу жер место удобное для пастбища;
ыктуулук ловкость, проворство; найзакерден чо- ронун ыктуулугу дагы бар фольк. у витязя-копейщика есть и ловкость.
ыктуусу- уподоб. от ыктуу считать себя соответ- ствующим, подходящим.
ыктыбар I с предшеств. дат. п. имеющий касатель- ство; замешанный в чём-л.
ыктыбар II то же, что этибар.
ыктыр- то же, что ыктат-.
ыктыт- 1. икать; ыктытып атат он икает; (мне, ему и т.д.) икается; 2. перен. нетерпеливо стремиться, поры- ваться; барам деп, ыктытып турат он порывается пой- ти, ему загорелось пойти.
ыктытма икота; ыктытмасы кармай калды на него икота напала.
ыктыярдуулук	добровольность; ыктыярдуулук принциби принцип добровольности; ыктыярдуулук негизинде на основе добровольности.
ыктыярлан- южн. вознамериться, проявить жела- ние.
ыктыярлуу то же, что ыктыярдуу. ыктыярсыздык принуждённость; принуждение. ыкчам 1. проворный, расторопный; проворно, рас-
ыкчамдат- понуд. от ыкчамда-.
ыкчамдык быстрота, проворство, расторопность; быстрый темп; ыкчамдык менен быстро, проворно.
ыкчый- быть в напряжении, сосредоточить внима- ние; устремить взор.
ыкчыйт- понуд. от ыкчый-; найзаларын ыкчый- тып фольк. устремив вперёд свои копья.
ыкчыл ловкий, вёрткий, изворотливый.
– о пастухе).
ыкшалт- понуд. от ыкшал-. ыкшар амарант, щерица (трава). ыкшат- понуд. от ыкша-.
ыкшоо ленивый, вялый, тяжёлый на подъём; азырча колдо багамын атымдын ыкшоо тумсагын стих. сей- час я держу дома (не в табуне) самую ленивую, слабую лошадь; жаш болгону менен – ыкшоо хотя он и молод, но вял, малоподвижен; ыкшоо тартып ленясь.
он закашлялся.
ыкы-. наносить короткие (не с размаху) удары, тычки; Султан атын май колтукка ыкый теминди Султан пришпоривал своего коня короткими тычками под лопатки; 2. перен. подковыривать, язвить; 3. прихра- мывать; кордук тартып жалынып, кол-бутун ыкып салбаган фольк. (даже) когда был в унижении, он не умолял, ступал твёрдо.
ыкыбал ар. атворитет, почёт; ыкыбалы кеткен он заплошал (материально) и потерял авторитет (в обще- стве).
ыкыбалдуу авторитетный, пользующийся почётом, уважением.
ыкылас то же, что ыклас. ыкыластуу то же, что ыкластуу.
ыкылда- издавать звук, похожий на икоту (напр. при ударе в живот).
ыкылдат- понуд. от ыкылда-; ыкылдата келип, курсакка тепти он так ударил ногой в живот, что тот (получивший удар) икнул.
ыкым ловкость, проворство, сноровистость; ыкы- мын ал- приспособиться к чему-л.; изловчиться; качаа- ган койлорду ал гана ыкымы менен кармайт беглых овец только он один ловит благодаря своей ловкости.
ыкыр: ыкыр-чыкыр то же, что какыр-чикир (см. какыр I).
ыкырат тяньш. то же, что каяша.
ыкыста- порываться вперёд; быть на изготовке; из- готовиться; найзасын кармап тыгыздап, карап турат эр Чубак, даярданып ыкыстап фольк. держа копье своё крепко, смотрит богатырь Чубак, изготовившись, чтобы ринуться.
ылаа название мухи, беспокоящей лошадей.
ылаажы ар. средство; способ; ылаажы жок 1) невоз- можно; 2) в силу необходимости; бир ылаажы кылып как-нибудь, каким-нибудь способом; ылаажы болбой калды не удалось, не вышло; ылаажысын тап- найти способ или возможность.
ылаажысыз (или ылаажысыздан) в силу необходи- мости, вынужденно; атам айта бергенден кийин ыла- ажысыз бармакчы болдум мой отец так настойчиво говорил, что я вынужден был отправиться.
ылаазым то же, что ылазым.
ылаала- 1. (о лошади) качать головой, отмахиваясь от мух; 2. прям., перен. (о человеке) кивать.
ылаалат- понуд. от ылаала-; э-э-эй аксакал! – деп, Эсендиков башын ылаалатты сказав «о-о-ой, акса- кал!», Эсендиков угодливо кивал головой.
ылаачын сокол-сапсан (его виды: кара ылаачын и кызыл ылаачын или тоо ылаачын); куш кырааны – ылаачын фольк. сокол – самая хваткая ловчая птица.
ылаббай ар. редко (см. лаппай) я!; что прикажете?, чего изволите? (почтительный ответ на обращение; так отвечает младший по возрасту или по положению старшему).
ылаббайла- 1. произносить «ылаббай» (см.); 2. угод- ничать.
ылазым ар. 1. необходимо; необходимый; 2. жен- ские панталоны.
ылайла- мутить, делать мутным (напр. воду).
ылайлан- возвр. от ылайла- мутиться, становиться мутным.
ылайлат- понуд. от ылайла-.
ылайлуу 1. (о воде) мутный; 2. грязный; ылайлуу жол грязная дорога.
ылайыксыз то же, что ылайык эмес (см. ылай- ык); мындай деп айтуу сизге ылайыксыз не пристало вам так говорить.
ылайыксыздык отвл. от ылайыксыз. ылайыкта- приспособить, приладить; предназначить.
ылайыктал- страд. от ылайыкта- быть приспосо- бленньм, прилаженным, предназначенным.
ылайыктат- понуд. от ылайыкта-.
ылайыкташ- взаимн. от ылайыкта- быть взаимно подходящим, соответствовать друг другу.
ктуу орунду кайрадан ээледи он опять занял соответ- ствующее ему место.
ылакаптуу что-либо связанное с преданием, с анек- дотом; ылакаптуу окуя анекдотический случай.
ылам ар. лям (название буквы л в арабском алфави- те); ылам дебестен или ылам-мим дебейтен не сказав ни слова; не сделав ни единого возражения; не прекос- ловя.
ылама	I тиб. лама (служитель культа у будди- стов-ламаистов); катын албай, ылама ургаачы менен жат болгон фольк. лама не женился, женщин чуждался.
ылама II кит. тяньш. (ср. лагман) лапша с мелко на- резанным мясом, сваренная в малом количестве бульона.
ылампук кит. через р. уст. нанбук (материя).
Ыланат ар. название двух древнеарабских языче- ских божеств: Лат и Манат (объединились в одно); ошо кезде Куялы Ыланатка сыйынды фольк. в тот момент (богатырша) Куялы преклонилась перед Ыланат.
перен. бедствие.
ылбыра- быть вялым, чахлым.
ылвырай южн. тонкий войлок.
ылгалуу отобранный, отборный.
ылган- возвр. от ылга-. ылгар- то же, что ыйгар-.
ылгоо и. д. от ылга- отбор, разбор (сортировка);
ылгоо комиссиясы отборочная комиссия.
– дело наших рук, и (это) стыдно.
ылгый сплошь, исключительно; ылгый жаштар
сплошь молодёжь, исключительно молодёжь.
ылдамда- ускорять, убыстрять.
ылдамдан- возвр. от ылдамда- ускоряться.
ылдамданыл- страд. от ылдамдан- быть ускоряе- мым.
ылдамдатуу и. д. от ылдамдат- ускорение. ылдамдатыш- взаимн. от ылдамдат-. ылдамдык быстрота; ылдамдык менен быстро.
ылдыйкы нижний; койдун ылдыйкы чети нижний край (стада) овец (когда оно стоит на склоне).
ылдыйлаш- взаимн. от ылдыйла-; ылдыйлашып келели южн. съездим-ка вниз (т.е. с гор в долину).
ылдыйлоо и. д. от ылдыйла-; тоонун боорунда койлор ылдыйлоодо овцы (находящиеся) на склоне горы спускаются вниз.
дыйыштагы находящийся внизу.
ылжай- то же, что ыржай-; кеп айталбай, ылжай- ды он не мог говорить и осклабился.
ылжаке то же, что ыржаке. ылжакта- то же, что ыржакта-;
осклабившись, он хихикнул.
ылжы-: ылжыган мас вдрызг пьяный.
ылжыр то же, что былжыр.
ылжыра- 1. гноеточить; жаранын оозу ылжырап калыптыр отверстие раны загноилось; шарп болгон уй- дун оозу ылжырап калат при ящуре пасть коровы гное- точит; башы ылжыраган таз у него на голове мокнущая парша; 2. перен. совершенно размякнуть, раскиснуть; ылжырап бышкан эт очень разварившееся мясо.
ылжырат- понуд. от ылжыра- вызывать выделения гноя.
ылооло- пользоваться чужим верховым животным или подводой, выставляемыми в порядке общественной повинности.
ылоочу человек, сопровождающий верховое живот- ное, выставленное в порядке общественной повинности.
ылык II южн. привычка, повадка, обыкновение; онун ыйламай ылыгы бар у неё привычка плакать; у неё глаза на мокром месте.
ылык III: ылык-былыктар 1) грязные, некрасивые делишки; 2) нечистоплотные, грязные людишки.
ылым расположенность (к кому-чему-л.); ылымы- быз жакын мы в дружбе, относимся друг к другу хоро- шо; ылым сана- быть расположенным к кому-л.; отно- ситься к кому-л. дружески, с симпатией, с сочувствием; Карыпка ылым санагандар те, кто сочувствует Кары- пу; анын ылым санашкандары его сторонники; ылы- мы келишпейт они между собой не в ладах.
ылымдаш- водиться с кем-л.; быть в близких, друже- ственных отношениях.
ылымсыра- считать кого-л. близким; проявлять родственные чувства.
ылымтала- искать укрытия (гл. обр. от ветра); ки- чинекей жыбытчага барып, ылымталап токтой кал- ган он пошёл и укрылся (от ветра) в маленькой лож- бинке.
ылымталуу имеющий прикрытие, укрытие; бул жер буйгат, ылымталуу здесь ложбина, место укрытое;
ылымталык то же, что ылымта 2; ылымталык кыл- покровительствовать, протежировать.
ым I то же, что ным I; ымга салып жибит- отво- лаживать.
ым II знак (мимикой, жестами); ым кагышат они перемигиваются.
ыман ар. 1. совесть; честность; ыманы жок бессо- вестный; нечестный; 2. вера (религиозные убеждения);
(точнее ыман шарт) символ веры (мусульманской);
ыман айт- или ыман келтир- произнести символ веры;
религиозная обязанность; кырк бир ыман совокуп- ность всех религиозных обязанностей, возлагаемых на мусульманина; кудай сизге ыман берсин да благо- словит вас бог; дай вам бог всего хорошего;ыманы учуп кетти он сильно испугался; ыманы ысык бала прият- ный мальчик; миловидный ребёнок; ыманы ысык киши симпатичный человек.
ымандаш единоверец.
ымандуу совестливый, честный. ымансыз бессовестный, бесстыдный. ымарат то же, что имарат.
ымда- II то же, что нымда-. ымдал- то же, что нымдал-.
ымдалыш- взаимн. от ымдал- 1. быть смоченным; кичине ымдалышкан чачын артына карай тарай баштаган он начал зачёсывать назад свои слегка смочен- ные волосы; 2. перен. объединяться.
ымдат ар. южн. знак, намёк (мимикой, жестами);
атамдан ымдат болду эле отец мне намекнул. ымдаш- I взаимн. от ымда- I перемигиваться. ымдаш- II отсыреть.
ымдоо и. д. от ымда- I подмигивание. ымдуу то же, что нымдуу сырой, влажный. ымжан то же, что нымжан.
ымла I ар. уст. орфография. ымла II то же, что ымыла. ымлалаш то же, что ымылалаш. ымсакчы то же, что нымсакчы.
ымтыкан ар. уст. испытание, экзамен.
ымтыра- приятно разомлеть, слегка отяжелеть (от пищи, питья; см. нымтыра-); этке (или кымызга) тоюп, ымтырайт он, насытившись мясом (или кумысом), при- ятно отяжелел, разморился.
ымтырат- понуд. от ымтыра-; уйкум келип, ымты- ратып турат меня сон разморил, меня клонит ко сну.
ымчам то же, что ыкчам 2; суу ымчам экен вода довольно горячая.
ымшый- (о человеке) быть вялым, дряблым.
ымшыйт- понуд. от ымшый-. ымшыйыш- взаимн. от ымшый-.
ымыла: биз баарыбыз бир ымыладабыз 1) мы все одного мнения, мы единомышленники; 2) мы все жи- вём одной чашкой, одной ложкой; мы все живём вместе; ымылабыз жакшы у нас отношения хорошие; мы жи- вём дружно; ымылабыз келишпейт между нами разлад.
ымылалаш единомышленник; симпатизирующий. ымыр: ымыр-чымыр мурашки (по телу); рябь (в глазах); бою ымыр-чымыр болуп дирилдейт он дро-
ымыра-: ымырап-чымырап ичип алып основа- тельно выпив (спиртного); здорово опьянев.
ымыркай 1. розоватый, бледно-розовый; ымыркай чыт бледно-розовый ситец; ымыркай тарт- слегка по- розоветь; 2. перен. младенец (гл. обр. новорождённый); кызыл эт ымыркай Алымды этегине салып (она) по- ложив (только что родившегося) краснотелого Алыма себе в подол; ымыркай бала малый ребёнок, младенец; ымыркай бала кезинде, эне-атасы такыр, жок ал, кутургур, табылган он, неладный, был найден младен- цем, нет у него ни отца ни матери; баланын ымыркай чагында в первые дни рождения ребёнка; Мендирман болсо – ымыркай, ат баштыкка салчу элем стих. а Мендирман крохотный, я его клала в мешочек; ымыр- кай кезинен эле (он) с пелёнок, с младенчества, со дня рождения.
ымыян парное к чымыян.
ынак 1. чистый, без примеси; ынак кымыз чистый кумыс; кумыс без примеси; 2. близкий друг; ынагым мой близкий друг; ачкыл жандуу чунак деп, ачкыл- га чунак ынак деп фольк. любитель кислого, озорник, с кислым, мол, дружный озорник; кымызга ынак, этке жакын он дружен с кумысом и близок с мясом (люби- тель всего этого); кеп жакшысын кулак билет, кыз жакшысын ынак билет погов. хорошую речь ухо опре- деляет, хорошую девушку наперсницы (близкие к ней женщины) знают.
ынал- то же, что ынан-; жандын баары ыналып, жалпы баары кубанып стих. все люди поверили, все обрадовались.
ынамдуу пользующийся доверием; элге ынамдуу
пользующийся доверием народа.
ынан- возвр. от ына- поверить, согласиться, одо- брить; атасы келип кубанып, амма журту ынанып стих. отец его явился и обрадовался, весь народ одобрил.
ынангыс (или ынангысыз) то, чему поверить нельзя; жамандан жакшы туулат, адам айтса, – ынангысыз погов. от дурного (иной раз) родится (такой) хороший, (что) скажи – не поверят.
ынангыч доверчивый.
ынандыруу и. д. от ынандыр-; ынандырууга ты- рышкан он старался убедить.
убедив лживыми словами.
ындоо то же, что кычы II.
ынды: ынды кара (о человеке) очень чёрный, чер- нущий.
ындыз: кара ындыз то же, что карындыз; сары ындыз то же, что сарындыз.
ындыстан ар. южн. название незаразного, но тяжё- лого желудочного заболевания у человека.
ынжыкта- мяться, запинаться (в нерешительности).
ыноосуз недоверчивый; адам бенде ыноосуз чело- век недоверчив.
ынсан ар. 1. человек; 2. род человеческий.
ынсапсыз несправедливый; бессовестный. ынсапсыздык несправедливость; бессовестность. ынсаптуу справедливый; совестливый, честный. ынсаптуулук справедливость; совестливость, честность.
ынтала I состояние человека с переполненным же- лудком и покряхтывающего от чувства тяжести; кымыз ичип, ынтала болуп отурат нагрузившись кумысом, он сидит и покряхтывает.
ынтала- II покряхтывать; ынталап-таталап, жата калат покряхтывая и постанывая (притворяясь боль- ным), вдруг ложится.
ынтыгыш- взаимн. от ынтык-; оорудай ийни ме- нен ынтыгышат стих. они тяжело дышат, будто боль- ные.
ынтыл- южн. то же, что умтул-. ынтылыш- южн. взаимн. от ынтыл-.
а если мы не пойдём на такое совещание, так избавимся
ынтымаксыздык отсутствие согласия, несогласие, разномыслие.
ынтымакташ I находящийся в согласии, в дружбе.
ынтымакташтык взаимное согласие, содружество; социалисттик ынтымакташтык, эл аралык комму- нисттик кыймылдын биримдиги социалистическое содружество, единство международного коммунистиче- ского движения.
ынтымакташтыр- понуд. от ынтымакташ- II по- мирить, привести к взаимному согласию (прим. см. ыр- кыраштыр-).
ынтымакташуу и. д. от ынтымакташ- II.
ынтымактуу согласный, живущий в согласии, друж- но; ынтымактуу коллектив дружный коллектив.
ынтын- южн. то же, что умтул-.
ып I усиление к словам, начинающимся на ы; ыпы- рас (ып-ырас) чистейшая истина; совершенно верно; ыпынак (ып-ынак) очень близкий друг.
ып II подражание слабому, лёгкому дуновению; ып этип, жел тийбейт, кышы жылуу, жайы салкын вете- рок там не шелохнёт, зима тёплая, лето прохладное.
ыплас то же, что ыпылас.
ыпта- II то же, что упта-; самын ыпта- варить мыло домашним способом (сжимая готовое мыло в комки); каймакка талкан ыптап берди он дал толок- на, смешав со сливками; палоо ыптап же- есть плов ру- кой, сжимая пальцами в комок; сайган жоосун ыптаган фольк. сражённого врага он притискивал.
ыптат- то же, что уптат-.
ыпча I (см. ныпча) ист. название кустарной тка- ни, привозившейся к северным киргизам из Ферганской долины.
ыпча II сев.см. эпчи; ыпча тарап или ыпча жак то же, что эпчи жак.
ыпый- 1. сближаться, сходиться краями (напр. о двух полотнищах, когда их сшивают); 2. перен. быть малень- ким и узким; ыпыйган мурун маленький и не широкий нос (когда ноздри не раздуты).
ыпыйт- понуд. от ыпый-.
ыпылас ар. 1. грязный, неряшливый, нечистоплот- ный; 2. перен. гнусный, пакостный; ыпылас адам па- костный человек.
ыпыластык 1. неряшливость, нечистоплотность; 2.
перен. гнусность, пакостность.
ыпылда- 1. производить торопливые движения; де- лать что-л. торопливо; 2. производить проворные дви- жения; ыпылдап-шыпылдап 1) торопливо, суетливо;
ыпылдаш- взаимн. от ыпылда-; ыпылдашып эмгекке киришет они проворно берутся за работу.
ыпыр- II: ыпырып-шыпырып всё начисто, дотла; табакта калган этти ыпырып-шыпырып жеп кетти он подчистил (съел начисто) всё мясо, оставшееся на блюде.
ыпыранды всякая нечисть; ыпыранды деп, пара- корду, кошаматчыны, коркокту, ушакчыны айтат нечистью называют взяточников, подхалимов, трусов, клеветников.
ыпырсыт- понуд. от ыпырсы- нагромождать, раз- брасывать в беспорядке (напр. вещи).
ыраазы ар. согласный; удовлетворённый, доволь- ный; ыраазымын я удовлетворён; я больше претензий не имею; мага ыраазы болду он остался мной доволен; бул лекцияларга абдан ыраазы болчубуз мы были очень до- вольны этими лекциями; кудай (или алда) ыраазы бол- сун разг. употребляется при выражении благодарности или просьбы (букв. да будет доволен бог); пайгамбар ба- рына ыраазы (при угощении) чем богаты, тем и рады; чем бог послал (букв. пророк доволен тем, что есть).
ыраазылан- быть или остаться довольным, удовлет- ворённым.
ыраазылант- понуд. от ыраазылан-. ыраазылык	согласие; удовлетворение, удовлет-
ыраакат то же, что ыракат.
ырааксын- уподоб. от ыраак считать для себя да- лёким.
ырааксынт- понуд. от ырааксын- отдалять от себя.
ыраакта- удаляться.
ыраактатуу и. д. от ыраактат-.
ыраактык дальность, удалённость.
ыраакчыл (о скакуне) способный бежать на далёкое расстояние (на близком может и не проявлять силу сво- его бега).
ыраакы дальний, далёкий; ыраакы, жуук ылгабас, болоттон соккон Аккелте фольк. кованное из стали (бо- гатырское ружьё) Аккелте далёкое и близкое не разби- рает (расстояние для него значения не имеет); Ыраакы Чыгыш Дальний Восток.
приимство – древнее киргизское установление; ырааты менен по порядку, последовательно; ызат-ыраат уваже- ние и обычай.
ырааттуу II то же, что ыракаттуу.
ырабат ар. ист. караван-сарай, постоялый двор (вда-
ли от населённых пунктов).
ыража разг. то же, что эреже.
ыраз южн. название травянистого растения.
ыразба то же, что ыраспа; ыразбам чыкты я осра- мился.
ыразы то же, что ыраазы.
ыразылык (или ыразычылык) то же, что ыраа- зылык.
ырайиш южн. то же, что райис.
ырайлаштыр- понуд. от ырайлаш- примирять.
ырайлуу миловидный, пригожий.
ырайон разг. то же, что район.
ырайымдуу милостивый, добросердечный. ырайымсыз безжалостный, жестокосердый. ырайымсыздан- проявлять жестокосердие. ырайымсыздык безжалостность, жестокосердие. ыракат ар. блаженство, наслаждение, услада; ыра-
ыракаттан- блаженствовать.
ыракаттуу блаженствующий; благодатный; ыра- каттуу турмуш благодатная жизнь.
ыракман ар.: бысмылдайы ыракман ыракым во имя аллаха милостивого, милосердого (соотв. русскому
«господи, благослови»).
ыракым то же, что ырайым.
ырамазан ар. уст. рамазан (название девятого меся- ца лунного года, а также пост, соблюдаемый мусульма- нами в этом месяце).
ырамалы ар. покойный (умерший).
ырамат то же, что рамат; шайлоо болгондо элден ырамат, чыгым жыйнап алышчу эле во время выбо- ров (волостной и аульной администрации) с населения брали всякие обложения и поборы; шайлоо болгондо элден кадимкидей ырамат-чыгым жыйнап алышчу эмес беле? а разве раньше во время выборов местной ад- министрации не собирали всяких обложений и поборов?
ыранда ир. южн. рубанок; орок ыранда скобель.
ыранжы- то же, что иренжи-.
ырапырт разг. то же, что рапорт.
ыраса ир. по-настоящему, действительно, всерьёз; ыраса жедик мы здорово поели; ыраса дегенде по прав- де говоря, серьёзно говоря.
ырасажуп тяньш. то же, что басажуп.
ырасим (или ырасми) то же, что ырасым; ата-ба- ба ырасми дедовские обычаи; инисинин зайыбын ага- сы тартып алмагы – илгертен жок иш-ырасми фольк. никогда не было такого порядка, чтобы старший брат отнимал жену у младшего; ырасмиси ушундай таков у них обычай.
ыраскот р. разг. расход, издержки.
ырасми то же, что ырасым.
ыраста- 1. поддакивать; подтверждать; турмуш то- лук бойдон ырастады жизнь полностью подтвердила;
ырасташ- взаимн. от ыраста- поддакивать друг другу.
ырасчот р. разг. расчёт; ырасчот бер- дать расчёт; уволить с работы.
ырасым ар. обыкновение, обычай, установление;
ата-бабадан калган ырасым обычай предков.
ырахат то же, что ыракат; жанга ырахат услада души.
ырба- становиться больше, увеличиваться (о чём-л. неприятном, отрицательном); жарасы ырбап кетти у него рана стала больше; ажыдаардын суусуна алып ке- лип сугарган, тикген жери ырбаган фольк. (богатыр- ское копьё) закалил в яде дракона, в месте, которого оно касалось, рана разрасталась; оорунун атын айтса, ыр- бап кетет поверье если назвать болезнь её (настоящим)
ырбай- то же, что ырбый-.
ырбоо и. д. от ырба- осложнение (чего-л. неприят- ного, отрицательного).
ырбыгый худосочный, измождённый.
ырбый- быть худосочным, измождённым; ырбый- ган то же, что ырбыгый.
ырга- II южн. то же, что жырга-.
ыргайты (сохранилось только в топонимике) место, где произрастает ирга.
ыргал I южн. то же, что жыргал; ыргал жан
то же, что ыргалжан.
ыргал- II страд. от ырга- I качаться, покачиваться; двигаться то в одну, то в другую сторону; уйлар бышыл- дап, ыргала басып коровы, сопя, идут переваливаясь.
ыргалжан (о девушке, молодухе) 1. стройная; краса- вица; 2. южн. возлюбленная.
ыргалыш- взаимн. от ыргал- II.
ырган- возвр. от ырга- II плавно покачиваться.
ырганыш- взаимн. от ырган-; баштары ырганы- шат их головы покачиваются.
ыргат- понуд. от ырга- II.
ыргаш- взаимн. от ырга- II; баштарын ыргашат
они покачивают головами.
он спрыгнул с забора; атка ыргып минди он вскочил на лошадь; ордунан ыргып турду он вскочил со своего места; ыргып кетти он слетел (с должности).
ыргым прыжок; бийиктиги киши ыргым высотой в прыжок человека.
ыргытан южн. то же, что киши кийик (см. кийик). ыргытуу и. д. от ыргыт- бросание; баш ыргытуу
(букв. бросание головы) 1) уст. угощение по случаю установки новой юрты; 2) шутл. угощение на новоселье.
ыргытыл- страд. от ыргыт- быть брошенным; ка- рышкырлардын алдын торой дагы бир таш ыргы- тылды навстречу волкам был брошен ещё один камень.
ет, что за ними хорошо ухаживают; 2. перен. входить в раж, бесноваться; бирдеме айтсам эле, ыргычтап кетет только скажу ему что-нибудь, как он уже входит в раж (с визгом, с криком отрицает, не соглашается).
ыргычтат- понуд. от ыргычта-.
ыргыштат- понуд. от ыргышта-; жоргосун ыр- гыштатып разгорячив своего иноходца; кээде эки ий- нин ыргыштатып мактана басат она ходит, иной раз заносчиво подёргивая плечами.
ырдал- возвр.-страд. от ырда- петься, воспеваться.
ырдат- понуд. от ырда- заставить петь; комузчулар- га комуз черттирип, ырчыларга ыр ырдатып велев комузистам играть на комузах, певцам велев петь; безил- детип ырдаткан Даткайым кимдин жары экен? стих. чья это возлюбленная Даткайым, которая заставляет взволнованно петь? (которая вызывает желание петь взволнованно).
ырдатыш- взаимн. от ырдат-.
ыржайт- понуд. от ыржай-; ооз ыржайт- улыбаться во весь рот (осклабившись).
ыржайтыш- взаимн. от ыржайт-; ооздорун ыр- жайтышат они улыбаются во весь рот (осклабившись).
ыржак однократное действие улыбка осклабившись; бившись).
ыржаке (о девушке, женщине) развязная.
жиберет то он вдруг как-то странно мигая глазами, по обыкновению засмеётся, осклабившись.
ыржалакта- кривляться, паясничать.
ыржыгый осклабившийся, осклабленный.
ыркмак то же, что ырк; ыркмагы ыдырап кетти у них пошёл разлад, разброд; ыркмагына жолотпойт то же, что ыркына жолотпойт (см. ырк).
ырксыз в беспорядке, вразброд; ырксыз бастыр-
ехать вразброд.
ыркыра- рычать; ыркыраган арстан рычащий лев;
ыркыраган кургак шамал буйный сухой ветер.
ыркырат- понуд. от ыркыра-. ыркыраш- взаимн. от ыркыра-.
ыркыраштыр- понуд. от ыркыраш- натравливать друг на друга; доводить до взаимной грызни; жеке мен- чик адамдарды ыркыраштырса, коомдук менчик аларды ынтымакташтырды если частная собствен- ность ссорила людей, то собственность общественная привела их к согласию.
ырмай-: ырмая-чырмая кое-как карабкаясь; ед- ва-едва, кое-как, с большим трудом; ырмая-чырмая
кольцо не серебряное, а просто цинковое.
ыроошан ир. редко светлый, лучезарный.
ырп I сила; кыймылдагыдай ырпым жок у меня нет сил пошевелиться; кенедей ырпым калбады у меня совершенно нет сил; я очень ослаб; ырпы кетип калган или ырпы куруп калган он изнемогает; ырпым кетип турат меня оставляют силы; я изнемогаю.
ырп II подражательное слово; ырп эт- двинуться, шевельнуться; ырп этерге алым жок я не имею сил дви- нуться; жалгыз жатат Табылды, ырп этерге алы жок фольк. лежит одиноко Табылды, у него нет сил пошеве- литься.
«хрю» и поросята «хрю» (букв. если в большой юрте за- смеются, то в малой осклабятся).
ырсый- то же, что ыржый-; оо, ырсыйбай куруп кал! будет тебе зубы-то скалить!
ырсыйт- понуд. от ырсый-; ооз ырсыйт- оскла- биться; арыкмын деп, ооз ырсыйта берген менен бо- лобу? погов. разве можно, ссылаясь на худобу, всё время широко улыбаться? (напр. ссылаясь на бедность, всё вре- мя скупиться).
ырсылда- запыхаться; тяжело дышать; ызгыч кел- ди ырсылдап, баарынын арка жагынан (из басни) чи- бис, запыхавшись, прибыл после всех.
ыртай- южн. быть худым, тощим.
ырчылык профессия или способности ырчы (см.).
ырызкы то же, что ырыскы.
ырылдат- понуд. от ырылда-.
ырылдаш- взаимн. от ырылда- злобно реветь, ры- чать друг на друга.
ырылдоо и. д. от ырылда- злобный рёв, рычание. 2. брать что-л. на счастье.
ырымдуу хранитель всяких примет и предзнаменова- ний и верящий в них.
ырымчыл слепо верящий во всякие приметы и пред- знаменования.
не ворованный, а доля, которую определил аллах (т.е. честно заработанный); ырыскынын туйгунун (или ылаачынын) учурду 1) он лишился благополучия; 2) он потерял авторитет; ырыскысын кырк- то же, что ырысын кырк- (см. ырыс).
ырыскысыз не имеющий хлеба насущного, не имею- щий своей доли в мирских благах.
ырыстуу счастливый, благодатный; благословен- ный; ынтымак болбой, жол болбойт, ырыстуу кары кор болбойт фольк. если нет единения, пути не будет, благословенный старец унижен не будет (т.е. правда восторжествует).
ысапсыз то же, что ынсапсыз.
ысаптуу то же, что ынсаптуу; тамакка ысаптуу
не жадный до пищи.
ысаптуулук то же, что ынсаптуулук. ыскар то же, что ызгаар.
ыскыт чатк. шов, соединяющий отдельные куски те- кимета (см. шырдак 1).
ыслам ар. ислам.
ысламчыл 1. приверженец ислама; 2. уст. панисла- мист.
ысламчылдык 1. приверженность исламу; 2. уст.
панисламизм.
ыслот разг. то же, что слёт.
ысм то же, что ысым.
ыспат ар. доказательство, аргумент; подтверждение. ыспатта- доказывать, аргументировать; подтверждать. ыспаттоо и. д. от ыспатта- доказывание, аргументирование.
ыспылы южн. название вышивного орнамента.
ыспырапке разг. то же, что справка.
ысрап то же, что ысырап. ысрык то же, что ысырык. ыста- южн. то же, что ышта-. ыстажы разг. то же, что стаж. ыстакан разг. то же, что стакан. ыстампул то же, что ыстампыл.
ыстампыл (Стамбул) кисея с каймой; ак ыстампыл
белая кисея;
ыстан то же, что стан.
ыстанок разг. то же, что станок. ыстанса разг. то же, что станция.
ыстарчы (ыстарчын) р. разг. аульный старшина (в ведении которого находилось от пятидесяти до двухсот пятидесяти юрт).
ыстатыя разг. то же, что статья. ыстолобой разг. то же, что столовая. ыстудент разг. то же, что студент.
ыстык южн. то же, что ысык горячее хлёбово (без мяса).
ыстыкпар ар.: ыстыкпар айт- рел. каяться в содеян- ном и испрашивать прощения у бога.
ыстыранчик р. разг. уст. стражник.
ысчот разг. то же, что счёт.
ысчотовод разг. то же, что счетовод.
ысыктат- понуд. от ысыкта-. ысыктуу прыщавый; угреватый. ысыктык то же, что ысыкчылык 2.
ысыкчан (по старым представлениям) человек, предрасположенный к «горячим» заболеваниям (ср. ысылык 2); ысыкчан кесел болезнь с высокой темпе- ратурой (в народной медицине рекомендуется пищи не давать, а только поить водой).
ысыкчылык 1. теплота, жар; 2. перен. симпатия, лю- бовь.
окармливали и простужали; турмуштун ысылы-суугу- на чыдамдуу легко переносящий житейские невзгоды, закалённый в житейских невзгодах.
ысылык 1. жар, зной; 2. горячительная пища или горячительный напиток (киргизские знахари всю пищу и напитки делили на три группы: ысылык или ысык
«горячей» болезни предписывали диету «холодную»; при
ысылым синьцз. вид узора на паласной попоне.
ысымдуу носящий имя, по имени; Карабай ысым- дуу кыргыз киргиз по имени Карабай.
ысын- возвр. от ысы- II греться, обогреваться.
ысынуу и. д. от ысын-.
ысырап ар. напрасная трата, излишества в расходах; разбазаривание.
ысырапкерчилик	(или ысырапкорлук) ар.-ир.- кирг. растранжиривание, мотовство; разбазаривание; расточительство; ысырапкерчиликке жол берилбесин не допускать разбазаривания.
ысырапта- 1. расходовать, тратить; 2. транжирить.
ысырапчы расточитель, мот.
ысырапчылык то же, что ысырапкерчилик. ысырык 1. рута (употребляется для знахарского оку-
ривания; так же называется и арча, когда употребляет- ся для такого окуривания); ысырык кыл- то же, что ысырыкта- 1; 2. южн. название болезни.
ысырыкта- 1. окуривать (знахарский способ; см. ысырык 1); 2. перен. припугнуть, урезонить, сбить спесь; муну бир ысырыктап коюш керек его нужно как следует припугнуть.
ысырыкташ- взаимн. от ысырыкта- 1.
ысыт- понуд. от ысы- II греть, разогревать, нагре- вать; жаак ысыт- отвесить пощёчину, дать по морде (букв. нагреть щёку).
ысытуу и. д. от ысы- II согревание, нагревание, обо- гревание.
ысыш- взаимн. от ысы- II 1. быть друг с другом в тёплых, сердечных отношениях; ысышпаган мамиле натянутые отношения; 2. быть друг с другом в любовных отношениях.
ычкылдырык- то же, что ычкырдык I.
чыкпайт сколько ты не тужься, ничего (у тебя) не вый- дет; белим ычкынып калды я надсадил себе поясницу; ыйынып-ычкынып см. ыйын-.
ычкынгыс	неизбывный; то, от чего нельзя отде- латься, избавиться; то, в отношении чего все усилия на- прасны.
ычкынт- понуд. от ычкын-; белимди ычкынтып алдым я надсадил себе поясницу; колуман ычкынтып жибердим я выпустил из рук.
ычкынуу и. д. от ычкын-.
ычкынчаак тот, кто делает что-л. с натугой, пыжа- щийся; ычкынчаак акын акын (или поэт), который вы- жимает из себя стихи; акын-стихоплёт.
ычкырдык I название ядовитого травянистого рас- тения; козу кулак, кымыздык, коктудагы ычкырдык стих. щавель малый, горлец, ычкырдык, что в ложбинах (растёт).
ычкырдык II (ычкырлык) то, что идёт на гашник; материал для гашника.
ышкалт- то же, что ыкшалт-.
ышкы- II тереть; жыгачты жыгачка ышкыса, от чыгат если потереть дерево о дерево, то появится огонь.
ышкыбос ар.-ир. имеющий к чему-л. пристрастие, склонность; театрга ышкыбос любитель театра, театрал.
ышкызар ар.-ир. влюблённый; ышкызар бол- влю- биться.
ышкыл- страд. от ышкы- II.
ышкыла- многокр. от ышкы- II; алаканы мекен чекесин басып, ышкылай баштады он надавил ладо- нью свой лоб и начал (его) тереть.
ышкындуу изобилующий ревенём; ышкындуу жер
место, поросшее ревенём.
ышкыр- 1. свистеть; жылкына карап ышкыр по- гов. по одёжке протягивай ножки (букв. свисти, сооб- разуясь с размерами своего табуна); 2. (о змее) шипеть; жыланы турат ышкырып, маралы турат бышкырып фольк. змеи там шипят, олени там фыркают; ышкыр- ган бороон злая вьюга; суук жыландай ышкырат мо- роз трещит.
ышкырт- понуд. от ышкыр-.
ышкыруу и. д. от ышкыр- 1. свист; 2. шипение (змеи).
ышкырык свист; айдаганы беш эчки (или козулуу кой), ышкырыгы таш жарат погов. гонит он пять коз (или овцу с ягнёнком), а свист его камни дробит (сви- стит, будто гонит большой табун лошадей; говорят, когда о пустяковом деле громко кричат).
ышкырыкчы свистун.
свистящий звук; свистящий голос. ышлапа разг. то же, что шляпа. ышлом разг. то же, что шлем. ышмыян р. разг. шпион, тайный агент.
ышпалда: ышпалдасы чыгыптыр он достукался, дошёл до ручки (обеднел, ходит оборванцем, потерял былое положение и т.п.).
ышта- 1. коптить, обрабатывать окуриванием (кожу); 2. выкуривать (зверя из норы).
ыштал- страд. от ышта- (о коже) прокапчиваться, пропитываться дымом при обработке окуриванием.
ыштампул разг. то же, что штемпел.
ыштандык материя, годная или достаточная для пан- талон, кальсон.
ыштап разг. то же, что штаб. ыштарап разг. то же, что штраф. ыштат разг. то же, что штат.
ыштатный р. разг. штатный; состоящий в штате.
ыштоо и. д. от ышта- 1. копчение (кожи, овчины); 2.
выкуривание (зверя из норы).
ыштуу (о коже) копчёный, продымлённый, обрабо- танный окуриванием.
ыштык коптильня (примитивная – для обработки кожи окуриванием); кол ыштык коптильня с одним от-
верстием, вырытая в земле; мурунунан чыккан буу, кол ыштыктай буркурап фольк. пар, исходящий из ноздрей (богатыря), валит клубами, будто (дым) из коптильни.
ыштырап разг. то же, что штраф; ыштырап сал-
штрафовать.
ышчот разг. то же, что счёт. ышылда- шипеть (напр. о змее). ышылдат- понуд. от ышылда-.
ышын- 1. лениво ворочаться (в постели, не желая вставать); 2. быть нерешительным; ышынбай реши- тельно, смело; ышынбай жоого тийип бак фольк. смело напади на врага.
ышынчаак 1. лежебока, соня (гл. обр. о том, кто с трудом просыпается; лениво встаёт с постели); 2. нерешительный; вялый.
ышынчаактык нерешительность, несмелость; вя- лость.
ыяз то же, что ныяз.
ыяла- откликаться (на оклик). 
э I: э дедирбей в момент (букв. не допустив, чтобы сказали «э»); Саралага камчы уруп, «э» дедирбей жет- ти эле фольк. стегнув Саврасо-пегого (коня) плетью, он мигом добрался.
э- II неправильный недостаточный вспомогатель- ный глагол быть (см. эде, эди, экен, эле II, эмегенде, эмей, эмес).
эбак кирг.-ар.(см. небак) давно, давно уже; эбактан с давних пор; пахта тапшыруунун планы эбак эле орун- далган план сдачи хлопка давно уже выполнен.
эбелекте- 1. парить, застыть в воздухе, шевеля толь- ко концами крыльев (напр. о коршуне над добычей или
эбеп снадобье, лекарство; эбеп деген, бир дары, оору- ган жерди басчу эле фольк. снадобье, называемое эбеп,
эбий тяньш. старуха (ср. эжий); элпилдеген эбий бол, алпылдаган абышка бол пожелание стань расто- ропной старухой, стань проворным стариком (т.е. дожи- ви до старости, оставаясь здоровым, бодрым).
эбикыз вид беркута.
эбир: эбир-жебир во множестве, кишмя кишит; акы- рга чогулган таранчылардай эбир-жебир кишат, как воробьи, слетевшиеся в яслях.
эбирет- понуд. от эбире-; эрин эбирет- часто ше- велить губами; жанындагысынын кулагына оозун жакындатып барып, ээрдин эбиретет приблизив свой рот к уху соседа, он шевелит губами (что-то нашёпты- вает).
эбиретиш- взаимн. от эбирет-; шыбак оттогон эч- кидей эриндерин эбиретишип быстро шевеля губами, как коза, пасущаяся на полыни (напр. о молящемся, когда он читает молитву).
эбиреш- взаимн. от эбире-.
эвакуация эвакуация.
эвакуацияла- эвакуировать.
эвакуациялан- возвр. от эвакуацияла- эвакуиро- ваться.
эге- II 1. пилить, подпиливать, обтачивать железо; тереть железо о железо; 2. надставлять; учуна болот эге- ген фольк. конец (копья) он надставил сталью.
эгедер кирг.-ир. южн. то же, что ээ I 1; жерге эге- дербиз мы владеем землёй; мы хозяева земли.
эгей: эгей-шыгай равные по силе, храбрости, моло- дечеству.
эгер II ир. союз 1. то же, что эгерде; эрегише кел- генде эгерде мени соо кылбайт фольк. если он схватит- ся (со мной), то ни за что меня живым не оставит; эгер жалгыз чаппаймын фольк. я ни за что один не поскачу;
эгес (сокр. от эгесиз) слово, употребляемое для выра- жения сожаления; эгес-ай! или эгес калгыр-ай! ах, какая жалость!
(опилки) между (верхом и подкладкой боевого одеяния) –
пика ни за что не пробьёт.
эгеш I спор, ссора; схватка.
эгештир- понуд. от эгеш- II.
эгизек южн. то же, что эгиз I.
эгил- страд. от эк- быть посеянным; арпа эгилди
ячмень посеян.
эгин I 1. посевы; дан эгиндер 1) зерновые посевы; 2) хлеб в зерне; эгин айдоо- производить вспашку и посев; ак эгин посевы пшеницы или риса или овса; кара эгин посевы проса или ячменя; эгин-тегин или эгин-теге (не- прав. эгин-тигин) всякого рода посевы; биздей томаяк- тар эгин-тегин айдамак кайда где там такой голи пере- катной, как мы, что-либо сеять!; 2. хлебные злаки; эгин даярдоо хлебозаготовки.
эгин II памирск. из уйг. одежда; тарп эгин старая рваная одежда, тряпьё.
эгиндик нива.
эгинчи земледелец, сеятель.
эгиш- взаимн. от эк-; пахта эгишкен райондор
хлопкосеющие районы. эгоизм эгоизм. эгоист эгоист.
– беде; акчам болсо сенден аяр бедем? если бы у меня были деньги, разве я для тебя пожалел бы? чыгар беде? вышел бы он? келер беде? пришёл бы он? эди (эта фор- ма встречается в местах близкого соседства киргизов с казахами, а также в эпосе и в некоторых южных гово- рах) то же, что эле II; бар эди имелось, было; барган эдим я ходил.
эдиге название детской игры.
эдил: ак эдил спокойный (гл. обр. о дойном скоте); ак эдил кой спокойная и слабососая (при доении легко спускающая молоко) овца.
эдирекей имеющий раздутые и слегка вывернутые ноздри.
эже II ар. уст. грам. слог.
эжей то же, что эжеке.
эжеке (от эже I) интимно-почтительная форма об- ращения к старшей женщине (так обычно обращаются учащиеся школ и вузов к преподавательнице; ср. агай); эжекеме ишенип, эрсиз калдым погов. поверила я се- стрице своей, да без мужа осталась; эжеке, бээ саа назва- ние маленькой птички (связано с легендой о двух сёстрах, превратившихся в птичек; младшая в поисках старшей кричит: эжеке, бээ саа! сестрица, подои кобылицу!).
эжекебай см. бай I 8.
эжеле- уст. читать по складам.
эжелет- понуд. от эжеле- заставить читать по складам.
эжелки то же, что эзелки; эжелки душман искон- ный враг.
эжигей особый сорт творожистого сыра из кипячёно- го овечьего или козьего молока; эжигей кайнат- варить сыр; эжигейдей или эжигейдей сары очень жёлтый, жёлтый-прежёлтый.
эжий: эжий болуп калыптыр тяньш. (о старых лю- дях) он совсем одряхлел (ср. эбий).
эзгиле- многокр. от эз- II.
эзели искони, испокон; эзели эсинен кетпес болду
для него стало навеки незабываемым.
эзелтеден (или эзелтен) то же, что эзелден (см. эзел 1); эзелтеден кар кетпейт снег (там) издревле и никогда не сходит; эзелтен бери с давних пор, искони.
эзме пустомеля, надоеда; эзме насыятчы резонёр.
эй межд. эй!, ой!; эй, баатыр, бери кел! эй, молодец, иди сюда!
экватор экватор.
эке III: эке-токо сев. (о пожилой женщине) бывалая, опытная; эке-токо катындай, эски токум батындай по-
гов. (о девушке, молоденькой женщине, которые хотят показать себя опытными, знающими) будто бывалая (пожилая) женщина, будто лоск старого потника.
экен II: экен-токон редко, то же, что эке-токо (см. эке III).
экзамен экзамен.
экзаменатор экзаменатор.
экзамендик экзаменационный; экзамендик сессия
экзаменационная сессия.
– взбалмошность.
экимет ар. мудрость; экимет кеп мудрое слово.
экинде-: бирим-экиндеп (встречается) разрознен- но, кое-где, в небольшом количестве.
экинчи второй; экинчи ирет второй раз; экинчи эне тили второй родной язык; экинчиден вводн. сл. во-вто- рых.
экипаж экипаж; самолёттун экипажы экипаж само- лёта.
экки южн. то же, что эки. экмет то же, что экимет. экономизм экономизм.
экономика экономика.
экономикалык экономический; экономикалык чаралар экономические мероприятия; экономикалык план экономический план.
экономист экономист.
экономия: саясий экономия политическая эконо- мия.
экран экран; кинотеатрлардын экранында на экра- нах кинотеатров.
экрандаштыруу экранизация. экскаватор экскаватор. экскаваторчу экскаваторщик. экскурсант экскурсант. экскурсия экскурсия.
экскурсиялык  экскурсионный; экскурсиялык база
экскурсионная база.
экспедиция экспедиция.
экспедициялык экспедиционный; экспедициялык жабдыктар экспедиционное оборудование.
эксперимент эксперимент.
эксперименталдык экспериментальный; экспери- менталдык цех экспериментальный цех; эксперимен- талдык метод экспериментальный метод.
эксперт эксперт.
экспертиза экспертиза.
эксперттик экспертный; эксперттик комиссия экс- пертная комиссия.
эксплуататор эксплуататор.
эксплуатация в разн. знач. эксплуатация; Октябрь Россиянын элдерине эксплуатациядан, жумушсуз- дуктан жана жакырчылыктан бошонууну алып кел- ди Октябрь принёс народам России освобождение от эксплуатации, безработицы и нищеты; механизация- лаштырылган уйкана эксплуатацияга берилди меха- низированный коровник сдан в эксплуатацию.
эксплуатацияла- эксплуатировать.
эксплуатациялан- возвр.-страд. от эксплуатация- ла- быть эксплуатируемым, эксплуатироваться.
эксплуатациялануу и. д. от эксплуатациялан-. эксплуатациялануучу эксплуатируемый; эксплуа-
тациялануучу тап эксплуатируемый класс. экспозиция в разн. знач. экспозиция. экспонат экспонат.
экспонатта- экспонировать.
экспонаттал- страд. от экспонатта- экспонироваться.
экспорт экспорт. экспортёр экспортёр. экспортто- экспортировать.
экспорттол- страд. от экспортто- экспортироваться.
экспресс экспресс.
экспромт экспромт. экспроприатор экспроприатор. экспроприация экспроприация. экстерн экстерн.
экстернат экстернат.
экстерриториалдуу экстерриториальный.
экстерриториалдуулук экстерриториальность.
экче- 1. встряхивать; отвеивать; сакал экче- трясти бородой; 2. перен. отбирать лучшее; экчеп алган отбор- ный, лучший.
экчеш- взаимн. от экче-; эчкилер, кепшеп, сакал- дарын экчешет козы, пережёвывая жвачку, потряхива- ют бородами.
гласно; эл-эл балду, Элебай акем не болду? погов. всё это так, но главное-то как? (букв. народ – народом, а что сталось с моим Элебай аке или а что сделал мой Элебай аке?); эл чабар то же, что элчабар.
элбеги то же, что эл беги (см. бек II 1).
элбире- редко, то же, что эпилде-. элге- то же, что эле- III.
элгек I то же, что элек I; элгек сурап барып, эрге тийип кетиптир погов. пошла сита попросить, да (там и) замуж вышла; ун элгек южн. этн. угощение, кото- рое устраивают родители жениха до свадьбы.
элгек II тяньш. то же, что таскак 1.
элгенчек южн. то же, что элпек.
я приму тебя как мирного жителя; если с враждебными
– приму тебя как врага; 3. жить среди народа; чоочун жерди жердедим, чоочун элди элдедим фольк. я жил в чужой земле, я жил с чужим народом.
элдеш I соплеменник, соотечественник.
элдештир- понуд. от элдеш- II мирить, примирять.
элдик II мирные намерения; примирение; Семетей канчалык агаласа да, Шыгай элдикке келбеди фольк. как ни оказывал Семетей почтение, Шыгай не пошёл на примирение; коркконуна чыдабай, элдикке эми кел- генсип фольк. из страха теперь он будто идёт на прими- рение; кай элдиги бар эле?! какие там у него мирные намерения?! (никаких!).
ты (акын) был слабоват, теперь народу своему ты стал
извес тен; элдир-селдир тургамын я едва держался на ногах; бараттым, мас болгонсуп, элдир-делдир стих. я еле брёл, будто пьяный.
в написании, сливается: эми эле (эмеле) келди он только
эле- III 1. просеивать (через решето, сито); 2. отби- вать чижик палкой (при игре в чикит, см.); жорго элеп баратат иноходец бежит быстро и ровно.
элеватор элеватор.
элегей разиня, ротозей.
элей- растеряться (от неожиданности), растерянно смотреть; осоветь; элейип отурат он сидит и бессмыс- ленно смотрит.
элеки южн. то же, что элечек.
район электрифицированный район.
электрлештир- понуд. от электрлеш- электрифици- ровать.
электрлештирил- страд. от электрлештир- быть электрифицируемым, электрифицироваться.
электровоз электровоз. электромеханик электромеханик. электромеханика электромеханика. электромонтёр электромонтёр. электромотор электромотор. электрон электрон.
электрондук электронный; электрондук лампа
электронная лампа.
электроника электроника. электросварка электросварка. электросварщик электросварщик.
электростанция электростанция; атомдук электро- станция атомная электростанция.
электротехник электротехник. электротехника электротехника. электротехникалык электротехнический. электрохимия электрохимия. электрохимиялык электрохимический. элекчи мастер, изготовляющий сита.
элемент в разн. знач. элемент; жат элемент чуждый элемент.
элементардык элементарный.
элен- возвр.-страд. от эле- III; эленген ун просеян- ная мука; элене элек ун пока ещё не просеянная мука.
элет IV понуд. от эле- III 1. заставить просеивать; 2. мелко резать (варёное мясо, держа кусок его на весу в левой руке).
элеттик I отвл. от элет I всё, свойственное кочевни- ку, степняку; «степнячество»; провинциальность.
элирме 1. бред и крики во сне; 2. сильное возбужде- ние; 3. лунатизм; элирме оорусу бар он страдает луна-
он страдает лунатизмом, ночью бродит.
подверженный сильному возбуждению; 3. лунатик.
эллик см. элик II.
ния мелодии; элпек кыймылы менен папирос сунду он любезно предложил (букв. протянул) папиросу.
элпексин- уподоб. от элпек как бы проявляя услуж- ливость, готовность, любезность, приветливость.
элпектен- проявлять готовность, проявлять любез- ность.
элпектениш- взаимн. от элпектен-.
элпектик 1. расторопность, проворство; 2. услужли- вость; ласковость.
элпеште- то же, что алпеште-.
элпилде-: элпилдеп-желпилдеп проявляя любез- ность, радушие (гл. обр. о женщине); тим эле элпил- деп-желпилдеп турат она проявляет внимание и выка- зывает любезность; она принимает со всем радушием.
элпин то же, что элкин.
элтей-: элтейип кара- тоскливо смотреть (гл. обр. на удаляющегося).
элтек:	элтек-селтек или элтек-телтек (или ал-
элчабар название детской игры (напоминает игру
«разрывные цепи»).
погов. послу смерти нет (т.е. послу жизнь гаранти-
то же, что элчил; 3. ист. народник.
элчикана кирг.-ир. посольство (как учреждение). элчил ист. приверженный своему роду, племени. элчилдик отвл. от элчил.
эм II то же, что эми.
эм III (ср. эмгек II) сев. деятельность, энергия, ста- рание; эр эм кылбай, мал кайда? кетмен чаппай, дан кайда? фольк. если молодец не старается, где (ему) скот? если не копает кетменём, где зерно?
эмаль эмаль; эмаль боёк эмалевая краска.
эмбарго эмбарго.
эмблема эмблема.
эмгек I родничок (на темени ребёнка).
эмгектен- возвр. от эмгекте- трудиться; утруждать себя.
эмгектеш сотрудник (товарищ по работе).
эмгектештик сотрудничество.
новый трудовой подъём.
эмгекчи трудящийся, труженик; Эмгекчилер депу- таттарынын Советтери Советы депутатов трудящихся.
эмгекчил трудолюбивый, работящий; работяга.
эмги то же, что эмки.
эмде- 1. этн. лечить симпатическими знахарскими средствами; эмдеп-домдоп леча всякими наговорами и
заклинаниями; 2. делать прививку (против болезни); 3. перен. припугнуть, сбить спесь; аны мен бир аз эмдеп койдум я его малость припугнул.
эмдел- страд. от эмде-.
эмдет- понуд. от эмде- 1. заставить лечить симпати- ческими знахарскими средствами; 2. заставить делать прививку (против болезни).
эмдетиш- взаимн. от эмдет-.
эмди II: кысыр эмди см. кысыр 1.
эмдиги 1. теперешний; 2. предстоящий, будущий; эм- диги жылы в будущем году; эмдиги жылдын эсебинен в счёт будущего года.
эмдигиче то же, что эмгиче.
эме I редко старуха.
эмен то же, что эмес (но лишь для 1 л.; сокр. от
эмесмин); алган эмен я не брал.
(я не творец), если ошибся словом, простите; же андай эмеспи? или не так? ушундай эмеспи? не так ли? разве не так? чын эмеспи? не правда ли? колума тийгенди, бар эмеспи... а уж того, кто попал мне в руки... (я уж с ним разделаюсь).
эмет- (эмне-эт-) что делать?, как поступить? эметсек болот? что бы нам сделать?, как бы нам поступить? эми теперь, в настоящее время; эмигече до сих пор, до насто- ящего времени; эми дагы эмне керек? теперь ещё что нужно? эми эле (в произношении, часто и в написании эмеле) только что, вот только-только; ал эми ну, а вот; ал эми, ал норманы ар дайым кемитпейт ну, а вот он никогда не снижает норму.
эмигрант эмигрант.
эмиграция эмиграция.
эмизги то же, что эмиздик. эмиздик соска.
эмиздир- понуд. от эмиз- давать	сосать (грудь, соску).
эмизил- страд. от эмиз-; уйга эмизилип багылуучу музоолор телята, выращиваемые на подсосе.
эмики то же, что эмки.
эмил- II страд. от эм- IV быть высосанным (из вымени, из женской груди).
эмин парное к эркин; эмин-эркин жаша- жить при- вольно и в достатке.
эмине см. эмне. эминелик см. эмнелик.
эминеликтен см. эмнеликтен.
эмитен уже теперь, уже с этого времени; эмитен ка- мыныш керек уже теперь нужно заботиться; сен бизди эмитен катуу карма ты нас уже с этого момента держи в строгости.
эмиш- II взаимн. от эм- IV; эмчекти бирге эмиш- кен фольк. ставшие молочными братьями (букв. вместе сосавшие грудь).
эмки 1. теперешний; бирок иштин эмкиси чатак болду но вот теперь дело приняло дурной оборот; 2. предстоящий, следующий; аягы эмки санда окончание в следующем номере.
родила она (мальчика или девочку) ? кой союп эмне, бээ сой! что там овца, режь кобылу!; эмнелер болуп жатат? что (в данный момент) происходит? анда эмнелер жок! чего только там нет! эмнеле- говорить «эмне» (см.), за- давать без конца вопросы; эмнелей бербей, кепти ук ты слушай, а не задавай без конца вопросы (не повторяй
«эмне» да «эмне»).
эмнеликтен (эминеликтен) почему, отчего, по какой причине; эмнеликтендир почему-то.
эмоция эмоция.
эмоциялык эмоциональный.
эмпиризм эмпиризм.
эмчектеш молочные братья; молочные сёстры; Алымды Ажар алып, Каныбек менен эмчектеш кылып баккан Аджар взяла Алыма и кормила его гру- дью вместе с Каныбеком (т.е. сделала их молочными братьями).
эмчектештик отвл. от эмчектеш.
эмчи этн. 1. лекарь, знахарь; эмчи-домчу ссвокуп- ность знахарей; 2. знахарка, лечащая детей.
эмчил приверженный знахарству, черящий в знахар- ские способы лечения.
эмшей- иметь вид беззубого (когда губы ввалились, а подбородок выдаётся вперёд); эмшейген кемпир беззу- бая старуха; шамкающая старуха.
эмший- то же, что эмшей-.
(гл. обр. о старухах).
эн I ширина; эни бир метр ширина его один метр;
эн II метка на ухе (у всего скота, за исключением вер- блюда); бакан эн или солок эн метка в виде продольного разреза на конце уха; оюк эн вид метки.
эн III золотуха.
эн IV семенники (гл. обр. у мелкого скота).
эн V: кыргыз эн иссык-кульск. уст. название материи.
энде- растягивать, вытягивать для того, чтобы разгла- дить (ткань, одежду); ак жоолугум эндедим фольк. я разглаживала свой белый платок.
эндеш I (о скоте) имеющий одинаковую с другими метку; эндеш кой овцы, имеющие одинаковую метку.
эндеш- II взаимн. от энде-.
эндештир- понуд. от эндеш- II сложить несколько отрезков материи так, чтобы ширина их была одинако- вой; сравнивать ширину материи.
эндиги то же, что эмки; эндигисин билбейбиз, кандай заман болорду фольк. что будет впредь, какие настанут времена – мы не знаем.
не любит муж? эндиктейкрасный-красный; эндиктей эки бетте кызыл нуру стих. её щёки горят румянцем.
эндирет- понуд. от эндире-.
энек то же, что эн IV.
энекебай см. бай I 8.
энекетай то же, что энеке тай (см. тай II).
энелик I материнство; энеликтен кечем я прокляну материнской клятвой, ты мне будешь не дочь или не сын (букв. я откажусь от материнства).
энелик II материнский; энелик мээрим материнская любовь.
энергетик энергетик; заводдун энергетиги энерге- тик завода.
энергетика энергетика.
энергетикалык энергетический; энергетикалык институт энергетический институт.
энергия энергия; атом энергиясы атомная энергия;
жылуулук энергиясы тепловая энергия.
энесин- уподоб. от эне I изображать из себя мать;
энеталак кирг.-ар. (редко) бранное слово (букв. мать разведённая).
энечи (энечил) человек, имеющий половую связь с мачехой, или приёмной матерью.
энсиз узкий (напр. о ткани).
энсиздик узость (напр. ткани).
с распущенными полами, гоня коня так, что тот тяжело дышал; атын энтиктире бастырган он подгонял своего коня, который тяжело дышал.
энциклопедия энциклопедия.
энчикте- делить на доли, на части, давая каждому то, что ему причитается; энчиктеп ал- взять как свою долю, как принадлежащее; аралап адам барбаган, кузгундар алган энчиктеп фольк. человек там не бродил, (теми местами) завладели вороны.
энчиле- 1. выделить для кого-л., предназначить; эр- кек болсо кулуну, энчилейин балама фольк. если жере- бёнок будет мужского пола, я выделю его своему сыну; Биринчи майга энчилеп посвящается Первому мая; 2. владеть на правах наследования; эзелден кыргыз элим- дин энчилеген жери экен (это) земля, которой мой кир- гизский народ по наследству владеет искони.
энчилет- понуд. от энчиле-.
перен. свирепый.
отрез материи в пять метров.
(теперь этот вид спорта не встречается).
– заветное желание народа.
эпей I: котур эпей название птички.
эпиграмма эпиграмма. эпиграф эпиграф. эпидемия эпидемия. эпизод лит. эпизод.
эпизоддук лит. эпизодический; эпизоддук каарман
эпизодический герой.
эпизоотия эпизоотия.
эпилдеш I и. д. от эпилде-; анын мынчалык эпил- дешинен шек алды его услужливость показалась ему подозрительной.
эпилдеш- II взаимн. от эпилде-. эпилепсия эпилепсия. эпилептик эпилептик.
эпилог лит. эпилог.
эпир: эпир-эпир (ср. непир) что за..., какие только; биз мында эпир-эпир тайгак жолдорду басып, татаал ашууларды аштык белем мы здесь какими только до- рогами не проходили, через какие только трудные пере- валы не переваливали; эпир-эпир укмушта айтылбаган кызык-кызык жомокторду айттык что за интересные сказки мы рассказывали, таких никто и никогда не рас- сказывал (букв. ни в каких диковинах не рассказывается).
эпитет эпитет.
эпицентр геол. эпицентр.
с места на место в быстро мчащейся (грузовой) машине казалось светопреставлением; эпкиндеп шамал урган дул порывистый ветер.
эпкиндел- возвр. от эпкинде-.
эпкиндет- понуд. от эпкинде- ускорять, усиливать.
эпкинчи уст. то же, что ударник.
эпкый- то же, что эп кый- (см. кый- IV).
эпопея эпопея.
эпос эпос.
эпсиз 1. неудобный; 2. неловкий, нерасторопный;
эптекей ловкий, проворный, изворотливый.
фольк. те, кто друг другу не люб, не сойдутся.
эптеме сделанный кое-как; эптеме ээр см. ээр. эптемелик склонность делать что-л. кое-как; перен.
кустарничество.
эптет- понуд. от эпте-; бузулганын септеткен, ке- тилгенин эптеткен фольк. она приказывала испорчен- ное исправлять, повреждённое налаживать.
эптеш I и. д. от эпте-.
эптеш- II взаимн. от эпте- соединяться, чтобы вме- сте представлять одно целое (напр. в сказке две птицы: у одной нет правого крыла, у другой левого, прижавшись друг к другу, они могут летать); объединяться, жить и работать во взаимном согласии.
эптештир- понуд. от эптеш- II 1. уладить; помирить; привести к согласию (обе стороны); 2. склеить; прила- дить одно к другому; скомпоновать.
старался изловчиться, «приладив» двойню (напр. двойню ягнят показав как одного), жирного «поправив» тощим (вместо жирного подсунув тощего).
эпчи (неправ. ыпча): эпчи жак или эпчи тарап жен- ская (правая от входа) половина юрты.
эпчил ловкий, расторопный; увёртливый; умелый; эпчил эки ичет погов. кто смел, тот два съел (букв. уме- лый дважды кушает); биттин ичегисине кан куйган эп- чил погов. такой ловкач, что блоху подковывает (букв. такой ловкий, что в кишки вши кровь вливает).
эпчилдик ловкость, расторопность; увёртливость.
эпээн см. эп II.
эрам ир. тяньш. саван.
эрбей- стать заметным глазу (о ком-чём-либо малень- ком); эрбейген бир караан турат что-то маленькое вид- неется; эрбейип баскансып калды (ребёнок) подрос и начал ходить; эрбейген бала малыш.
эрбейт- понуд. от эрбей-.
в сторону мельницы (издали они казались маленькими). эргежээл (или эргежел, эргежели) карлик, лилипут. эргенчек чатк. то же, что эргилчек.
эргечек южн. то же, что эргилчек. эргеш- южн .то же, что ээрчи-. эргештир- южн.то же, что ээрчит-.
эрде- редко проявлять мужество, энергию. эрдем I (эрден) тяньш. см. жамбы 3. эрдем II храбрость, мужество.
эрдемсин- возвр. от эрдемси-, то же, что эрдемси-; Эркин, эрдемсине, муштумун шилтеп койду Эркин, храбрясь, пригрозил кулаком; мага эрдемсинбе предо мной ты не храбрись; на меня ты не наскакивай.
эрден I см. эрдем I, жамбы 3.
эрденсин- то же, что эренси-.
эрди I: эрди-катын см. эр 1.
эрди II см. эрин I.
перелить через край.
эрегиш- II спорить, препираться, заводить распри.
эрегишчээк склонный к спорам, препирательству, супротивный.
эрезе то же, что эреже 3.
эрен II то же, что ээн; эрен калган бу Чубак, эпсиз жаман шашкан го фольк. оставшийся в одино- честве Чубак вконец растерялся; эрен калгыр! лёгкая брань чтоб тебе!
эрендик 1. молодечество, мужество; геройство; 2. сперма.
эренси- уподоб. от эрен I считать себя храбрецом, героем; храбриться.
эренче: эренче тон (в эпосе) легкий халат; эренче то- нун кийншип, желбегей жорго минишип фольк. (они) надев лёгкие халаты нараспашку, сев на иноходцев.
эреркен- возвр. от эрерке-, то же, что эрерке-. эресе то же, что эрешен; эресеге жет- подрасти,
стать взрослым; эресе тартты, эр болду он подрос и возмужал; эресе тартып эр жетсе когда он подрастёт и возмужает.
эресек то же, что эрешен.
эрече южн. (ср. эрешен): эрече жет- немного подра- сти; эрече жетип, эр жетип, эрбейип атка миниптир фольк. немного подросши и возмужав, сел он (ещё) ма- ленький на коня.
эригис (эригисиз) 1. не тающий; не плавящийся, неплавкий; 2. перен. (о горе, тоске) неизбывный; бай- куштардын ичииде – эригис кайгы музу бар фольк. у бедняжек в душе (букв. внутри) неизбывная печаль.
эригич (о металле) плавкий.
эрик I то же, что эрк.
эриксиз то же, что эрксиз; эриксизден поневоле, в силу необходимости; кээси эриксизден кайра басышты некоторые из них поневоле пошли обратно.
эрикчээл то же, что эринчээк.
эриндеш- лингв. лабиализоваться.
эриндештир- понуд. от эриндеш- лингв. лабиализо- вать.
эринчээк лентяй; эринчээк эшикке чыкса, ат жал- дайт погов. лентяй, чтобы выйти «до ветру», коня нани- мает; жарды болор жигит эринчээк болот погов. па- рень, которому судьба быть бедным, ленив бывает.
эринчээктик леность.
эритинди тех.сплав; катуу эритинди твёрдый сплав.
эриштир- понуд. от эриш- II, то же, что ээрчит-; акылга сабырды эриштирип сочетав ум с терпением; акылга сабырды эриштирип, токтоо болбосо, жигит- тин аягы узарбас не будет парню добра, если он не бу- дет сочетать ум с выдержкой, если не будет сдержанным.
эркебала то же, что эрке бала (см. эрке).
эркек 1. всякое живое существо мужского пола (про- тивоп. ургаачы, см.); эркеги арбын адамга эркелетер кыз кызык фольк. человеку, у которого много сыновей, приятна дочь, чтобы ласкать (её); катыны (или энеси)
эркек туугандай несказанно радуясь (букв. будто его жена (или его мать) родила мальчика); эркек бала (при уточнении) мальчик (в отличие от кыз бала девочка); 2. мужчина; эркек жандуу похотливая (женщина); эркек тана см. тана I.
эркекси- уподоб. от эркек делать что-л., подражая взрослому мужчине, изображать из себя взрослого муж- чину.
эркелен- возвр. от эркеле- ластиться.
эркелет- понуд. от эркеле- ласкать; алаканга салып эркелет ласкать и нежить.
эркелеткенси- уподоб. от эркелет- делать вид, что ласкаешь, как бы ласкать.
эркимси- считать себя могущим всё делать; считать, что всё дозволено; быть чванливым, заносчивым; эрким- сиген чванливый, заносчивый.
сия свободная профессия; эркин стиль спорт. вольный стиль; эркин бир жыл болбостон не прошло ещё и пол- ного года.
эркинде- испытывать удовольствие, наслаждаться; жыл аркандын селкинчек, кыздар да ойноп эркиндеп стих. качели из волосяной верёвки, и забавляются (на них) девушки, наслаждаясь; эркиндеп калды он вздох- нул свободно; эркиндеп тийген окко учкан фольк. он убит шальной пулей.
эркинден- возвр. от эркинде- чувствовать себя сво- бодно, непринуждённо; эркинденип жай басат он идёт медленно и непринуждённо.
получить свободу, освободиться; 2) выйти наружу (напр. из комнаты); эшик тарт, эркиндикке чыгалы отвори дверь, выйдем-ка наружу; эркиндикке чыгар- дать свободу, освободить.
эркинчилик то же, что эркиндик.
эрксиз без воли, без свободы; эрксиз эмгек подневоль- ный труд; эрксизден помимо воли, невольно, поневоле.
эркул то же, что эргул.
эркчил свободолюбивый; эркчил эл свободолюби- вый народ.
эрлен- проявлять молодечество, проявлять храбрость.
эрмексиз лишённый развлечений, скучающий.
эрмел- двигаться; ордунан эрмелип да койгон жок
он и с места не сдвинулся.
эрмеле- то же, что эрмеш-; этегинен эрмелеп схва- тив его за полу.
эрси- уподоб. от эр мнить себя богатырём, изобра- жать из себя богатыря; храбриться.
эрсин- возвр. от эрси- 1. (о женщине) признавать за мужа и соответственно относиться к нему; 2. стараться казаться героем, богатырём.
эрсынар название маленькой птички.
эртелен- возвр. от эртеле- ускоряться, совершаться ранее срока.
эртели: эртели-кеч или эртели-кечти или не-
эртелиги, же болбосо, кечтиги жок рано или поздно –
эртемененки (эрте-менен-ки) утренний; утром; эр- темененки саат ондо в десять часов утра.
эртеси см. эрте 2.
эрчилик то же, что эрдик.
эрээрке- то же, что эрерке-.
эс- IV редко (о движении воздуха) веять; жылуулук эсип тургансыйт как будто веет теплотой.
эсалуу то же, что эс алуу (см. эс I).
«нет» (у него не разберёшь).
эселек глупыш (напр. о ребёнке).
эселектик неразумие, недомыслие, неразвитость.
эселент-: эселентип в несколько раз; чайкоочулар,
эселет- понуд. от эселе-; эки эселетип вдвое, вдвой- не; сатып алышып, эки эселетип сатышкан они поку- пают, а затем продают вдвое дороже.
эсендик (или эсенчилик) здоровье, благополучие; ата-энеси аманбы? – Ыракмат, аманчылык, эсенчи- лик его родители здоровы? – Спасибо, здоровы, благо- получны.
эсепкор ар.-ир. расчётливый, скупой; скряга.
эсептел- страд. от эсепте- быть вычисляемым, учи- тываемым; считаться, учитываться; перен. приниматься в расчёт; ал жакшы мугалим болуп эсептелген он счи- тался хорошим учителем.
эсептелин- возвр. от эсептел- засчитываться, прини- маться в счёт.
эсептелиш- взаимн. от эсептел-; алар душман ката- рында эсептелишет они считаются врагами.
эсептет- понуд. от эсепте-.
эсептеш- взаимн. от эсепте- вести взаимные расчё- ты; ал башкалардын пикири менен эсептешпейт он с мнением других не считается; эсептешкен дос болбойт погов. ведущие взаимные расчёты (я тебе дал то-то, ты мне не дал того-то и т.п.) друзьями не будут.
эсептештир- понуд. от эсептеш-.
эсепчи 1. счетовод; счётчик; кой фермасына эсепчи болуп дайындалды он назначен учётчиком овцеводче- ской фермы; 2. уст. предсказатель погоды по восходу и заходу солнца и по положению планет; звездочёт; эсеп- чини жут алат погов. (и) звездочёта джут постигнет (см. жут I); на всякого мудреца довольно простоты.
эсепчил ар.-кирг. то же, что эсепкор.
эсепчилик 1. умение хорошо считать или вычислять; 2. специальность или должность учётчика; эсепчиликке дайындап салышкан его назначили учётчиком.
эсерси- уподоб. от эсер I вести себя необдуманно, опрометчиво.
эсиз то же, что эсил; эсиз жан то же, что эсил жан.
эсине- южн. то же, что эсте- II.
эсир- 1. бесноваться, злобствовать; Керимбай кылды кесирди, кекенип мага эсирди фольк. Керимбай учинил пакость, угрожая мне, бесновался; 2. перен. пьянеть.
эсирке- бахвалиться. эсирт- понуд. от эсир-. эскадра эскадра. эскадрилья эскадрилья. эскадрон эскадрон. эскалатор эскалатор.
эскериш- взаимн. от эскер-.
эскерт- понуд. от эскер- 1. напоминать; указывать;
колхоздун жетекчилерин эскертейин дедим эле я хо- тел было об этом предупредить руководителей колхозов.
эскертил- страд. от эскерт- получить предупрежде- ние; катуу эскертилди было сделано строгое предупре- ждение.
эскерткич 1. то же, что эстеткич; 2. уст. то же, что эстелик.
эскиз эскиз.
эскилик отвл. от эски; эскилиги жеткен совершен- но старый, изношенный; эскиликтин мурасы наследие старого.
бирок жыртыгы жок жибек жоолук старенький, но не рваный шёлковый платок.
он довольно пожилой.
эскирт- понуд. от эскир- 1. доводить до обветша- ния, изнашивать; 2. доводить до старости; эл эскирткен кары старик, переживший многих и многих, древний старик (букв. старик, доведший людей до старости).
эскиче по-старому, по старинке; жетекчилик кылуу ишине эскиче мамиле кылышат к делу руководства они относятся по старинке.
эскичил 1. сторонник старины, старого быта; 2. уст.
консерватор.
эскичилик 1. всё, что характеризует собой старое; старый быт; старые обычаи; эскичиликке берилгендик приверженность к старому быту, к старым обычаям; 2. уст. консерватизм.
эсминец эсминец.
эссенция эссенция.
эссиз безрассудный; биз менен согушуу – акыл-эс- сиз иш воевать с нами – дело глупое, безрассудное.
эссиздик безрассудность.
эстафета эстафета.
эстел- возвр.-страд. от эсте- I помниться, вспоми- наться.
эстелик 1. лит. воспоминания; 2. в разн. знач. памят- ник; Орхон-Енисей эстеликтери орхонско-енисейские памятники.
эстен- возвр. от эсте- II, то же, что эсте- II; оозун кере ачып, эстенип койду широко разинув рот, он зев- нул.
эстет- понуд. от эсте- I напоминать; мен унута бе- рем, эстетип кой я всегда забываю, ты мне напомни.
эстетика эстетика.
эстетикалык эстетический; эстетикалык тарбия- лоо эстетическое воспитание.
эстеткич памятка.
эстрада эстрада; эстраданын артисттери артисты эстрады; эстрада оркестри эстрадный оркестр.
эстрадалык	эстрадный; эстрадалык оркестр
эстрадный оркестр.
эт даярдоо мясозаготовки; 2. варёное мясо (как особое блюдо); эт жедик мы ели мясо; 3. тело; эт этиме тий- ген катыныма баркым жок погов. нет мне почтения от жены, тело которой касалось моего тела (т.е. другие ко мне могут относиться с почтением, а жена – запросто, может бранить и т.п.); этине келген (о ловчей птице, о скаковой лошади) тренированный, готовый к охоте или к скачкам (букв. пришедший в надлежащее тело); эттен
ка, копыта – с большую чашку; кыр арканын балык эт фольк. мышцы, расположенные вдоль позвоночника; май куйруктун балык эт фольк. мышцы седалища; кы- зыл эт бала младенец, малыш; кызыл эт музоо новоро-
птица; жан этин жеген он много претерпел; эти этине батпай несказанно радуясь; эт жууркан одеяло с под- шитой к его верхнему концу (который идёт под голо- ву) простынёй (она бывает и очень короткой); эт-кат (о человеке) близкий, родственный; эт-кат киши близкий человек; эт-бетинен жыгылды он грохнулся ничком; эт-бетинен жатып лёжа вниз лицом; эт-бетинен сула- беспомощно повалиться; распластаться, упав ничком; эси кетип, элдиреп, эт-бетинен сулады фольк. он по- терял сознание; ослаб и повалился ничком; эт-бетинен кет- или эт-бети менен кет- 1) дорваться, с жадностью
этаж этаж; экинчи этаж второй этаж.
этажерка этажерка.
этап этап.
щине) грязнуля, замазуля, неряха; алма этек (о женщине)
опрятная, аккуратная; алма этекти аламын деп, чалма этектен айрылдым погов. погнался за большим, да и малое потерял (букв. хотел взять опрятную, да и неряхи лишился); чолок этек (букв. короткополый) уст. шутл.
этекте-. держать или хватать за полу, за подол;
бёнок) не отставал от Аджар, ходил, держась за её подол;
этектеш- взаимн. от этекте-, то же, что этек кар- маш- (см. этек).
этекчин южн.то же, что алжапкыч.
этибардык отвл. от этибар; этибардыкка албай коюуга болбойт нельзя не принять во внимание; нельзя не придать значения.
этибарсыз без внимания; этибарсыз кара- не обра- щать внимания; не придавать значения.
этибарсыздык небрежность, невнимательность.
этибер то же, что этибар; этибар кыл- обращать внимание; придавать значение.
этибердик то же, что этибардык. этиберсиз то же, что этибарсыз. этиберсиздик то же, что этибарсыздык.
этиетсиз неосторожно, неосмотрительно. этиетсиздик неосторожность, неосмотрительность. этиетте- проявлять осторожность, осмотрительность,
бережно относиться; дене боюн тазалап, этиеттеп жаш бакмак стих. нужно бережно воспитывать ребёнка, дер- жа тело (его) в чистоте.
этиеттик осторожность, осмотрительность; этиет- тик менен осторожно; заботливо; этиеттик кылыш ке- рек нужно быть осторожным.
этика  этика;партиялык этика партийная этика;
врачтык этика врачебная этика.
этикалык 1. этический; 2. этичный; этикалык кы- лык-жоруктар этичные поступки, этичное поведение.
этикетка этикетка.
этимал то же, что ыктымал; койлорду тойгуз- бастан кароого эрте айдап келип калышы да этимал возможно, что он рано пригонит овец, не дав им наесться.
этимология этимология.
этимологиялык этимологический.
этиш 1. и. д. от эт- II; 2. грам. глагол.
этиштик то же, что этиш 2. этият то же, что этиет. этиятсыз то же, что этиетсиз.
этиятсыздык то же, что этиетсиздик. этияттык то же, что этиеттик.
эткел (о человеке) полный, тучный; эткел тумшук
мясистый нос; эткел бет толстые щёки.
эткен: эткен чай см. чай I.
этногенез этногенез. этнограф этнограф. этнография этнография.
этсире- желать мяса, чувствовать потребность в мясе.
этте- очищать кожу от мяса.
эттен- возвр. от этте- пополнеть;
мал эттенип калды скот вошёл в тело, потучнел; Та- былды таксыз айыкты, баштагыдан эттенип фольк.
Табылды совсем выздоровел, стал полнее, чем раньше.
эттендир- то же, что эттент- откормить, нагулять; уйду, багып, бир аз эттендирейин я подкормлю корову, чтобы она малость вошла в тело.
этюд этюд.
эфир эфир; эфир майы эфирное масло.
эффект эффект.
эчак то же, что эбак; эчак келди он давно пришёл.
эчакы то же, что эбакы.
эчдеме см. эч; эчдеме жок ничего нет.
«кытай»; затем он начал без надобности истреблять коз; Серая Коза отомстила ему, заманив его на скалу, с которой нельзя было спуститься; там он и погиб).
эчкыса: эчкыса жок ничего, не беда, пустяки.
эчтеке см. эч; эчтеке жок ничего нет; эчтеке эмес так себе, ничего особого, пустяки; эчтекеден-эчтеке жок эле ни с того ни с сего; без всякой видимой причины.
эчтеме см. эч; ток бала эчтемени ойлобойт погов. сытый ребёнок ни о чём не думает; эчтеме даам татпа- ды он совсем пищи не вкушал.
эш II то же, что эч.
эшек секиртмей или эшек секирди или южн. эшек минди игра, напоминающая чехарду;
эшек беде южн. вид трилистника; эшек курт см.
курт I; эшек такала- см. такала-.
эшекчи синьцз. возчик грузов вьюком на ослах.
эшелон эшелон.
эшиктеш близкий сосед.
эшикче дверка, дверца.
эшил- страд. от эш- III; эшилген кум сыпучий пе- сок; большие пески; койдун карды эшилди внутренно- сти овцы вывалились (лежат распластавшись); эшил- беген жону жок, тешилбеген тону жок фольк. (был такой бой, что) нет спины неисполосованной, нет одеж- ды непродырявленной.
эшилдир- то же, что эшилт-.
эшилме 1. груды мелкого щебня, выветрившейся мягкой породы; эшилме тоо гора из выветрившейся мяг- кой породы; 2. идущий спирально, спиральный; эшилме сызык спиральная линия; эшилме сым проволока, со- гнутая в спираль. объявлять.
эшкиле- многокр. от эш- III.
эшме 1. идущий крутыми изгибами; эшме сай русло реки с крутыми изгибами; 2. южн. украшение из чёрных ниток, приплетаемое к женской косе для удлинения её; 3. южн. то же, что эшилме 1.
эштеке то же, что эчтеке (см. эч). эштеме то же, что эчтеме (см. эч). эштемке то же, что эчтемке (см. эч).
эштендир- понуд. от эштен-; эки Чолпон бал-бал жанып, эштендирип талаамды стих. два глаза (букв. две звезды Венеры), ярко горя, оживили мою степь.
ээ IV (произносится в нос) ну!; ну? ну, что? ну, как?
ээкте- захлестнуть верёвкой нижнюю губу лошади (вместо узды); ээктеп мин- сесть на коня, захлестнув ему нижнюю губу верёвкой (когда нет узды).
ээлен- возвр. от ээле- рваться вперёд, домогаться; атым ээленет моя лошадь рвётся вперёд, как бы стре- мясь разнести меня (помчать, выйдя из повиновения); ээленип калган неме, дагы эле алардын артынан чуркай берет (конь) разгорячившись, кинется бежать за ними (за бегущими впереди конями); окуймун деп, ээле- нет он рвётся учиться (не считаясь ни с чем); он тянется к знаниям; бир ээленип алса, болчу эмес если уж ему что-либо загорелось, так с ним сладу нет.
подчиняться киргизский народ такому рабу, как ты? кал- кын кырып, талкалап, карышкырга ээлетем фольк. его народ я уничтожу, разгромлю и отдам в распоряже- ние волков.
ээлеш I и. д. от ээле-; помещиктердин жер ээле- шин жок кылды (декрет) уничтожил (отменил) владе- ние помещиками землёй.
ээликтир- понуд. от ээлик- II возбуждать, горячить, кружить голову; ою аны ооздуксуз аттай ээликтирди в мыслях он уносился далеко (букв. мысль, подобно не- взнузданному коню, безудержно носила его).
ээн пустынный, необитаемый; уединённый, осиро- телый; ээн жер пустынная, необитаемая земля; ээн бол- быть в уединении;
ээнбаш своевольный, непослушный, озорной; ээн- баш бала озорной ребёнок.
ээнбаштан- своевольничать, самоуправствовать; кой, кызым, ээнбаштанба перестань, дочка, не свое- вольничай.
ээнбаштык своеволие, самоуправство. 2. пустынность, необитаемость; уединённость; 3. перен.
осиротелость.
ээрде- седлать.
ээрди см. эрин I.
ээрле- южн. то же, что ээрде-.
ээрсиз без седла; ээрсиз жайдак 1) без седла, охлюп- кой; 2) перен. без лишней обузы.
ээрчик седёлка.
ээрчиме: ээрчиме баатыр см. баатыр 2.
ээрчин- южн. возвр. от ээрчи-, то же, что ээрчи-. ээрчит- понуд. от ээрчи- вести за собой; заставить
следовать; отуз балбан ээрчитип, чукул жетип барды эми стих. повёл он тридцать силачей и близко подошёл; ээрчитип алды он повёл за собой; сени ээрчитпеймин я тебя не поведу; я тебя с собой не возьму.
ээрчиш- взаимн. от ээрчи- следовать друг за другом гуськом.
ээсиздик 1. бесхозяйственность; 2. обезличка.
ээсин- уподоб. от ээ I мнить себя владельцем, хозя- ином.
ээтимал то же, что ыктымал.
ээчит- то же, что ээрчит-; баланы ээчитип кел
приведи сюда ребёнка.
ээчиш- то же, что ээрчиш-; каркырадай ээчишип
следуя друг за другом, как журавли.
юбилей юбилей; юбилейди майрамда- праздновать юбилей.
юбилейлик юбилейный; юбилейлик кече юбилей- ный вечер.
юбиляр юбиляр. юбка юбка. ювелир ювелир.
ювелирдик ювелирный;
ювелирдик магазин ювелирный магазин.
юмор юмор.
юморист юморист.
юмористтик юмористический; юмористтик журнал
юмористический журнал.
юнкер юнкер.
юпка то же, что юбка.
юридикалык юридический; юридикалык консуль- тация юридическая консультация.
юрисконсульт юрисконсульт.
юрист юрист.
юстиция юстиция.
я II ир. о!; я, кудай! о боже!
ягни ар. редко то есть.
ядро физ. ядро; ядро куралдары ядерное оружие.
ядролук ядерный; ядролук курал ядерное оружие; ядролук согуш ядерная война; ядролук заряд ядерный заряд; ядролук куралды сыноолор токтотулсун испы- тания ядерного оружия должны быть прекращены.
яки ир. редко или, или же.
якорь якорь.
якь ир. южн.: якь мала см. мала III.
январь январь.
янтарь янтарь; янтарь кислотасы хим. янтарная кислота.
яр: яр-яр южн. 1) припев к свадебной песне, испол- няемой женщинами; 2) свадебная песня.
яхна ир. южн. холодный, остуженный; яхна чай холодный чай (обычно зелёный); яхна чалап холодный чалап (см.).
яхтек ир. южн. лёгкий халат без подкладки.
ячейка уст. ячейка; партия уюмунун ячейкасы
ячейка партийной организации;
ячейке разг. 1. то же, что ячейка; 2. секретарь ячейки.
ящик ящик.
