 Эшигинде короо-короо мал пайда бо- лот.
 Демек эркекти бай кылган анын аракети эмес, ыймандуу, їнємдїї аялзаты.
 Мээнеткеч аял эч качан кор болбойт.
 Балдарын, келин-кесегин да мээнетке їйрєтєт.
 Ал эми мээнет- тин арты дєєлєт экендиги айтпаса да тїшїнїктїї.
Андай аял карыган кезде небире-чєбїрєлєрїнїн ала- канында аздектелет.
 Эгемберди Эрматов  Бїтїндєй жашоо филосолфиясы барып-келип аялзатына такалат.
 Ємїрїў да, єлїмїў да.
 Кайгыў да, кубанычыў да.
 Сїйїїў да, жек кєрїїў да аялза- ты менен байланыштуу.
 Чындыкты да башка жак- тан издеп кереги жок.
 Чындык бул аялдын сїйїїсїндє, кєзїндє, жїрєгїндє.
 Менмин деп тєшїн каккан падышаў да, жаагын жанган акыныў да аял бар їчїн баш кєтєрїп адам болуп жїрбєйбї.
 Эй, тууганым! Сенин таканчыктап турган тая- нычыў, безилдеп ырдаган ырыў, кєкїрєккє каткан сырыў, ємїр бою жыйнаган байлыгыў  аялыў, ошо- ну эсиўден чыгарба.
 Эй, кєкїрєк каккан кєрпендем! Аялсыз сенин боз чєлдєн эч айырмаў жок.
 Сен аялсыз бїтїн жан эмессиў.
 Аялсыз сени эч ким толук кандуу пенде деп эсептебейт.
 Андайды Алла Таала да сїйбєйт.
Кудай бїтїндїктї, гармонияны, сулуулукту, эриш- аркак буркан-шаркан тїшкєн жашоону сїйєт.
 Ошон їчїн аялга кесир сїйлєбє! Мээр-махабаты жїрєгїндє кїйїп турган аял кїйєєсїнїн буттарын айттырбай жумшак колдору менен жеўил массаж жасап берсе, ошол аялга пе- риштелер тарабынан жыйырма жети грамм алтын- ды садака кылгандай сооп жазылат экен деп айты-Эсселер жана драмалар лат мусулман дининде.
 Эй, кїйєєсї бар мусулман аялдары, сооп жыйноодон кур калбагыла! Бул дїйнєдє адашпаган пенде болбойт.
 Барды- гы эле адашат.
 Бирок аялдардын адашуусунун куну оорго турат.
 Анткени кєз ачып кєргєн кїйєєсї ме- нен чыгышалбай ажырашып кетсе, кайрадан тур- муш куруусу кыйындайт.
 Єзїнїн теўинен калат.
Ошон їчїн кызынын бактылуу болуусуна ата-эне себепкер.
 Кызына жуучу келгенде анын байлыгына эмес, тїпкї тегине, ыйман-ызатына карап, барган жеринде кызы орун-очок таап кетерине ишенгенден кийин гана макулдугун берїїсї керек.
 Єз ыктыяры менен ата-энесинин сєзїн укпай кїйєєгє качып кет- кен кыздардын арасында ошо себептен ажырашуу- лар оголе кєп болууда.
 Турмушка чыккан кыз кїйєєсїнїн бїлєсїн бїлє кылып, ошол жердин ырын ырдап, ошол жердин таламын талашып, ошол жердин кєчєтїнє тезирэ- эк кириш керек.
 Ошондо гана ал бактылуу болуп, кайын журтуна кадыр-кєўїлї сиўишип, тєркїнїнє сый менен келе турган болот.
 Мына ушуну эне кы- зына їйрєтїїгє милдеттїї.
ЭСТУТУМ  Адамдын эў керемет єзгєчєлїгї  єткєн кїндєрїн эстен чыгарбай жїргєндїгї.
 Ошондой ка-Эгемберди Эрматов сиети менен ал тагдыр кїтїп, адам деген атын сак- тап, кїнїмдїк турмушун улантып жашап келет.
Ошол касиети менен эли-жери, єлкєсї, заманы ме- нен тамырлашып инсан катары ємїр кечирет.
 Эгер бизден мына ошол эстутум єзгєчєлїгїн алып кой- гондо, анда тамырын, тегин, журтун билбеген келе- соо бир маўкуртка айланып кетмекпиз.
 Эстутумун жоготкон адамдын кызыкчылыгы жалаў кєртиричиликтин айланасынан чыгалбай курсагы тойгонго, кїнї єткєнїнє, жапайы кумарын кандырганына кубанып, макулуктан эч бир айыр- масыз болуп жашайт.
 Барган сайын мына ушундай деўгээлдеги кемчонтой муун пайда болууда.
 Ата-ба- баларынын асыл нарктарын унутуп салып, алар кай- да бараар экен? Эстутум  тарыхый-социалдык мїнєзгє ээ бол- гон тїшїнїк.
 Анын негизинде ыймандуулуктун, адамгерчиликтин, адеп-ахлактын тереў маани-ма- ўызы жатат.
 Ал биздин ой жїгїрїїбїзгє, кыймыл- аракетибизге, кыял-жоругубузга, интеллектуалдык дараметибизге тїздєн тїз таасирин тийгизип тур- ган олуттуу кїч-кубатка эгедер.
 Эгер анын мындай єзгєчєлїгїн тан албай жээрип танып кете турган болсок, анда азыркы кїндєгї ааламдаштыруу сая- сатынын негизинде тамыры жок камгакка айланып, улуттук єзгєчєлїгїбїздї жоготуп алабыз.
 Эсселер жана драмалар  Дєўгєлєктєй шуулдап айланган заманда єз та- рыхыбызга, єтїмїшїбїзгє, тїпкїрдєгї аў-сезим кыртыштарында басылып калган эстутумубузга єпкєбїздї бир аз басып кайрылып турганыбыз ка- жет.
 «Биз каяктан келе жатабыз? Башатыбыз ка- якта? Бизге чейин не деген окуя, не деген єтїмїш болуп єттї? Єткєн тарых менен менин кандай бай- ланыштарым бар?»-деген суроолорго жооп издеп, эс-учубузду жыйнап алсак неге болбойт? Ар бири- биздин генетикалык коддорубузда он жылдык, жїз жылдык, миў жылдык тарых-таржымалыбыз жа- зылып тургандыгын унутпайлы.
 Бабаларыўдын ба- шынан єткєн єтїмїшкє сен дагы энчилеш, насип- теш экениўди эстен чыгарба.
 Алар менен биздин сырдуу байланыштарыбыз бар.
 Мына ушуну зирек туйганыбызда эстутум бизге туура, таза, адилет жолдо жїрїїгє багыт берет.
 Дайым сергек, этият болууга чакырат.
 Жамандыктан, адилетсиздиктен сактайт.
 Миўдеген жылдарда калыптанган руханий бай- лыктар менен, кыйма-чийме тарыхыбыз менен биз толук кандуу экенибизди тїшїнєлї.
 Бизге чейин єткєн ата-бабалардын каны-жанынан, маўдай те- ринен, аруу тилегинен, їзїлбєгєн їмїтїнєн пайда болгон заманда жашап, алардын сєєктєрї топурак- ка айланган ыйык жерде кїн кечирип келатабыз.
Бизге бїгїн насип этип аткан ырыскы-олжолордо алардын да їлїшї бар.
 Эгемберди Эрматов  Мен кээде эртеў менен туруп алып: «Оо, куди- рети улуу Алла Таала! Менин акыл-эсимди жогото кєрбє! Мени бул ааламга алып келген ата-энемди, кылы-кыштымды унута кєрбєйїн! Мага жол кєрсєткєн устаттарымды симден чыгарбайын.
 Мага ошондой кїч берип тур!»  деп астейдил дуба кы- лам.
 Эстутуму болбогон адамдын тєбєсї кєккє жет- се дагы маўыроо бир кеўкелестен айырмасы жок.
Эстутум  биздин миў жылдарга кеткен тамыры- быз.
 Тамыры жок дарак эрте куурайт.
АДАБИЯТ ИНСТИТУТУ  Насип буйруп Москвадагы Адабият институ- тунда окуп калдым.
 Башка окуу жайларда кандай экендигин билбеймин, бизде жумасына бир кїндї «чыгармачылык кїн» деп койчу.
 Бул кїнї жалаў семинарда бири бирибиздин ырларыбызды талкуу- лап єткєрчїбїз.
 Кемчилдиктерибизди аябай бетке айтаар элек.
 Ачуу сындарга чыдабай ыйлаган кїндєрїбїз да болду.
 Мындан сырткары айына їч- тєрт жолу шаардын театрларына кирїї їчїн ар бирибизге бекер билет таратып берчї.
 Кап, ошондо кийинчерээк драма жазарымды билсем, бир да би- летимди кїйгїзбєй спектаклдерге барып турмак- мын.
 Ошондой болсо да шаардагы дээрлик бардык театрлардын босогосун аттап, чыгармачылык дем- илебин туюп калганыма азыр ичимен сыймыкта-Эсселер жана драмалар нам.
 Кєз алдыман Чоў театр, МХАТ, Пушкин, Ста- ниславский, Маяковский атындагы театрлар кет- пейт.
 Экинчи курста окуп жїргєнїмдє асилий Шук- шин дїйнєдєн кайтты.
 Кєпчїлїк кїйєрмандар ме- нен кошо аны кєрїстєнгє узатуу аземине катыш- тым.
 Эл аябай кєп болду.
 Москванын їч-тєрт кєчєсїнє эл батпай кетти.
 Кєрїстєнгє коюлгандан кийин мїрзєнїн їстїндєгї гїлдєр эки кабат їйдєй кєрїнїп калды.
 Мен ошондо биринчи жолу орус эли- нин улуулугун сезгем, маданиятты, адабиятты сый- лай тургандыгын баалап, аябай таў калгам.
 Шук- шиндин тирїїсїндє артынан айтылып жїргєн ушак- айыў кептер тїккє да арзыбай калгандыгын баам- дап кєзїмдєн жаш чыккан.
 Студент кезимде бир жолу келинчегим Айгїл менен бирге Ленинградка барганым эсимде.
 Анда уулум Уланбектин буту эми гана чыккан эле.
 Бир жума бою аябай шаарды аралап тамаша кылдык.
Эки кїндїк убактыбызды жалаў Пушкинге арна- дык.
 Акындын окуган, жашаган, жїргєн, єлгєн жерлеринде болдук.
 Царское Селого барып анын жаткан керебетин кєрдїм, окуган китептерин ба- рактадым.
 Ошондон бери анын томдорун їзбєй окуп келатам.
 Пушкинге болгон менин кызыгуумду Па- вел Никалаевич Ерёмин деген агай ойготту.
 Ал Пуш- кинди баштан аяк жатка билчї.
 Акындын бир элеЭгемберди Эрматов ыры жєнїндє бир кїн кечке айтып берчї.
 Акын- дык бул тагдыр экендигин мага Пушкин їйрєттї.
 Беш жыл бою орустун улуу сынчысы, Бїткїл дїйнєлїк сынчылар биримдигинин президенти Алек- сандр Алексеевич Михайловдун семинарында окудум.
Ал кыргыз адабиятын жакшы билчї.
 Эралиевдин, Рыскуловдун ырлары жєнїндє борбордук газеталар- га ой-пикирлерин жазып жїрчї.
 Эгер мен адабиятта кандайдыр бир ийгиликтерге жетишкен болсом, анын баары устатым Михайловдун тийгизген таасири деп билем.
 Ал мага єзїмє єзїм сын кєз менен кароону, тынымсыз изденїїнї, жетишкен ийгиликтерге ман- чыркап калбоону, кєп окууну їйрєттї.
 Орус поэзия- сынын кереметтерин ачып берди.
 Кээде семинарга ознесенскийди, инокуровду алып келип чыгарма- чылыктын сырлары жєнїндє баарлашууларды єткєрчї.
 Окууну бїтїп келгенимден кийин Москвага бир нече жолу бардым.
 Барган сайын устатым ме- нен учурашып, чыгармачылык отчетумду берип тур- дум.
 Китеп текчемде менин ийгиликтериме кубанып кол тамга жазып берген эки томдук китеби турат.
Кез-кезде устатымдын таберик китептерин барактап аны менен кєзмє кєз сїйлєшкєндєй болом.
 Анын мага кєрсєткєн ишенимин актаар бекенмин деп ичи- мен сарсанаага бата берем.
 Мени менен бирге окуган курсташтарымды кєп эстеймин.
 Азыр ойлосом ар бири єзїнчє бир кайта-Эсселер жана драмалар лангыс инсандар экен.
 Ал учурда бирибиз менен бирибиз талашып-тартышып, кээде таў атканча ыр окуп чыгаар элек.
 Николай Еремин деген досум ору- стун атактуу чоў акыны болду.
 Бир бєлмєдє бирге жашаган досум Юрий Алехин Ооган согушуна ка- тышып келген эле.
 Десанттык бєлїктє кызмат кыл- ган.
 Мыкты ырларды жазчу.
 Пастернактын їй му- зейинде кєп жылдар директор болуп иштеди.
 Орус акындарынын арасында чоў абройго жетишип жа- кында кєз жумду.
 Ал эми алерий Гросеу деген курсташым Молдавия адабиятынын классиги бо- луп, ырлары кєптєгєн тилдерге которулуп кетти.
Адабият таануу илимине да омоктуу салымын кош- ту.
 Мухаммед Мурад Дос Єзбекстандагы таанымал чыгаан жазуучу.
 Анын «Галатєпєгє кайтып кел- генде», «Лолазар» романдары єзбек адабиятынын олуттуу чыгармаларына айланган.
 Кєптєгєн мам- лекеттик кызматтарда иштеди.
 Зарина Каримова деген курсташым Москвадагы адабий журналдар- да їзїрдїї эмгектенип келе жатат.
 Анын бир нече повесттери, романдары, котормолору жарык кєргєн.
 Кез-кезде иктор Широков, Николай Шам- сутдинов, адим Самохин сыяктуу курсташтарым менен интернет аркылуу сїйлєшїп турам.
 Студен- ттик доорду эстеген сайын курсташтарым кєз ал- дымдан кетпейт.
 Биринчи курста окуп жїргєнїмдє аябай кыйна- лып тапшырган экзаменим «Антика адабияты» боюнча болду.
 Сабакты Тахо-Годи деген эжеке берчї.
Анын улуту осетин эле.
 Кїйєєсї орустун улуу фило-Эгемберди Эрматов софу Лосев болчу.
 Эжекебиз байыркы грек менен латын тилин мыкты билчї.
 Анын їстїнє єзїнїн «Антика адабияты» боюнча жазган окуу китеби бар эле.
 Кыскасы, антика адабиятынын эў кєрїнїкїї илимпозу бизге лекция окучу.
 Кєркєм чыгармалар- ды атайын окуп чыкпасак, эжекеден баа алалбайт элек.
 Жогорку курстун балдары:»Эгер ушул эжеке- ден баа алсаў, анда институтту бїттїм дей бер»,  деп айтышчу.
 Кийин эжекеме ичимен абдан ыраа- зы болдум.
 Эгер менден анчалык катуу талап кыл- баганда Эсхилдин, Еврипиддин, Софоклдун траге- дияларын, ергилийдин, Горацийдин, Овидийдин керемет поэзиясын тїшїнбєй єтмєк экем.
 Бара-бара антика дооруна абдан кызыктым.
 Лосевдин «Анти- ка эстетикасы» деген илимий китебин азыр да кол- дон тїшїрбєймїн.
 «Чет элдер адабиятынан» сабак берген муга- лимдер алентина Дынник, Сергей Димитриевич Ар- тамонов, Николай Жамбинов азыр да кєз алдымда.
Алардын китептерин ошол кезде союз боюнча жо- горку окуу жайларда окуу курал катарында пай- ланчу.
 Айрым китептери азыр деле колдонулуп келе жатат.
 алентина эжекебиз Маяковский менен бирге жїргєндїгїн, Есенин менен кєўїлдєш болгондугун кээде сыймыктануу менен айтып калчу.
 Жамбинов агайыбыздын улуту бурят болгону менен жыйыр- манчы кылымдын адабиятын аябай ийне-жибине чейин тїшїнїктїї кылып берилип окутчу.
 Ошонун таасири аркасында Герман Гессенин, Жеймс Жой- стун, Франс Кафканын, Уильям Фолкнердин, Мар-Эсселер жана драмалар сель Прусттун романдарын жата калып кайра-кай- ра окудук.
 Биздин адабий табитибизди єстїрдї.
 «Бул жазуучуларды билбесеўер,  деп айтчу агай,  анда адабиятта бир чыгарма жазам деп убара болбогула.
Булардын кєркєм дїйнєсїн билбей туруп, адабият- тын сырын їйрєнїї кыйын».
 Кєрсє, агайдын айт- каны туура экен.
 Мына ошолорду казып окуп жїрїп не деген ааламдар менен жолугуштум, не деген ту- юмдарга дуушар болдум.
 Азырга чейин алардын кєркєм дїйнєлєрїн ачып бїтє албай келатам.
 Леонид Осповат деген агайыбыз бар эле.
 «Ла- тын Америкасынын адабияты» деген сабактан окут- чу.
 Бир эле семестр сабак бергендигине карабай, аў-сезимибизге тереў из калтырып кетти.
 Дїйнєлїк адабияттын дєє-шааларына айланган Гарсия Мар- кес, Карлос Фуэнтес, Льос аргас, Алехо Карпенть- ер, Хулио Кортасар, Хорхе Луис Борхес сыяктуу жазуучулар менен кєзмє кєз жолуккандыгын ай- тып берчї.
 Латын Америкасындагы кєптєгєн мам- лекеттерде болгондугун, ал жердеги элдердин їрп- адаттарын, жазуучулардын чыгармачылык єнєрка- наларын жигерденїї менен айтчу.
 Биз ошол агай- дын сабагынан улам, Маркести сїйїп окуп калдык.
Ал кезде анын ысмы азыркыдай кеўири таанымал эмес болчу.
 Магиялык реализм деген адабий ыкма жєнїндє анча-мынча гана сєз боло баштаган.
 Мын- дан сырткары Октавио Пас, Пабло Неруда, Рубен Дарио, Сесар альехо сыяктуу улуу акындардын дїйнєсї менен тааныштым.
 Эгер мен Адабият ин- ститутунда окубасам, мындай керемет дїйнє тїшїмєЭгемберди Эрматов да кирмек эмес.
 Кудай Таала менин тагдырыма мына ушуларды буйругандыгына чексиз ыраазы- мын.
 Адабият таануу илиминде баа жеткис салымы бар академик Хусейин Кєр-оглы Москвадагы Ломо- носов университетинде иштечї.
 Айрыкча фарсы-та- жик адабияты боюнча эў чыгаан кєзї тирїї оку- муштуулардын бири эле.
 Ошо кезде биздин инсти- тутта чыгыш адабиятыбоюнча атайын курс же атай- ын сабак єтчї эмес.
 Бир нече студент уюшуп алып ректорго арызданып кирдик.
 Арадан кєп єтпєй ака- демик Хусейин Кєр-оглы бизге чыгыш адабияты боюнча лекция окуй баштады.
 Анын натыйжасын- да биз Чыгыштын улуулугун, тереўдигин сезе баш- таганбыз.
 Мына ошондон кийин мен азербайжан- дын улуу акыны Низами Гянжавини биротоло сїйїп калдым.
 Башымды кєтєрбєй чыгармаларын кай- ра-кайра окудум.
 Адегенде казалдарын которуп кєрдїм.
 Акыры жїрїп «Жети сулуу» деген даста- нын кыргыз тилине толук которуп чыктым.
 Бул да болсо устаттарымдын мага тийгизген таасири деп эсептеймин.
 Ошо кезде Сергей Есениндин айылы Конистан- тинового барганым эсимде.
 Айыл Ока дайрасынын жээгинде орун алган экен.
 Орус табиятынын кере- мет кєрїнїшї кєз алдыўа тартылат.
 Асман тиреген карагай менен кайыўдар уч кыйыры жок мейкин- дикти ээлеп жатат.
 Есениндин «Анна Снегина» де-Эсселер жана драмалар ген поэмасы бар эмеспи.
 Ошол каармандын айыл- дагы эки кабат їйїндє акындын адабий музейи жай- ланышыптыр.
 Айылдын кире бериш жеринде акын- дын эстелиги орнотулуптур.
 «Акындын туулган жерин кєрбєсєў, анын поэзиясынын табиятын жак- шы тїшїналбайсыў»,  деген кептин тєркїнїнє ошондо маани бердим.
 Есенининдин поэзиясында шыбырап турган кайыўдар мага шыбырап жаткан- сыды.
 Акындын жандїйнєсїн оп тартып кеткен кєгїлжїм кєк жээкке мен дагы жутулуп бараткан- сыдым.
 Бїткїл айлана чєйрєм поэзия жыттанып тургансыды.
 Москвада поэтикалык кечелердин даўазасы ас- мандап, адабий чєйрєдє гана эмес карапайым эл- дин арасында да поэзияга болгон кызыгуу аябай ашып турган учур эле.
 Адабий кечелерге билет та- былбай, элдер саксактап жїрїшчї.
 Элге кеўири та- анылган акындардын китептери таберик катарын- да сезилип, жеў ичинен кымбат баада сатылчу.
 Эгер ошондой китептер колубузга тийип калса жерге-су- уга батпай кудуўдап сїйїнїп, бири бирибизге мак- танып алчубуз.
 Мен адабий кечелерди калтырбоого аракет кылаар элем.
 Алардын ичинен Расул Гамза- товдун, Давид Кугультиновдун, Андрей ознесенс- кийдин, Евгений Евтушенконун, Егор Исаевдин по- этикалык кечелери эсимде.
 Ар бир акындын ыр окуу ыкмасы, сахнада єзїн эркин алып жїрїшї, билим деўгээли, чыгармачылык єнєрканасы жєнїндє ой бєлїшїїлєрї, деги эле ар биринин поэтикалык дїйнєсї бизге окшоп дїйнєнїн ар бурчунан келген Эгемберди Эрматов студенттер їчїн баа жеткис таасирдїї сабак болуп калды.
 Кээде ошондой чыгармачылык жолугушуу- лардан кийин атайын талаш-тартыштарды єткєр- чїбїз.
 Делебебиз козголуп, єзїбїздї канаттуу жан- дай сезип калаар элек.
 Ар кайсыл жогорку окуу жайларда окуган сту- денттер тез-тез жолугушуп турчу элек.
 Ошо кезде азыркы кыргыз музыкасынын классиги болгон Му- ратбек Бегалиев менен таанышкам.
 Кийин экєє- бїздїн чыгармачылык байланышыбыз бекемделип «Жаўыл Мырза» спектаклинин музыкасын жазып берди.
 Менин бир-эки ырыма обон да чыгарды.
Азыркы кездеги кєрїнїктїї саясатчы Алмаз Атам- баев менен да студенттик кїндєрдїн ачуу-таттуусун бирге єткєрдїк.
 Тез-тез кєрїшїп турбасак, сагыны- шып калаар элек.
 Кинорежиссерлор Замир Эрали- ев, Бакыт Карагулов, сїрєтчї Жоомарт Кадырали- ев, адабиятчы Абдыганы Эркебаев, киносценарист Баян Сарыгулов менен да ошол жылдарда тааны- шып азырга чейин жылуу мамиледе келатабыз.
Бїгїнкї кїндє бул инсандарсыз кыргыз искусство- су, адабияты, маданияты жєнїндє толук кандуу сєз кылуу мїмкїн эмес.
 Москвага адегенде келгенде келинчегим экєє- бїздїн жашообуз аябай кыйын болду.
 Баш калка- лар жайыбыз жок эле келип алыппыз.
 Институт- тун жатаканасында бир айдай жашадык.
 Кийин бир мектепке кєчє шыпыргыч болуп орноштум да ал Эсселер жана драмалар жерде жарым айдай кїн єткєрдїк.
 Издеп жїрїп Малая Бронная кєчєсїнєн эскилиги жетип бузула турган бир їйдєн квартира таптык.
 Кыш ошол жылы абдан оор тїшкєн эле.
 Суукка тоўуп калбай эптеп кышты чыгарсак дегенде эки кєзїбїз тєрт.
Таўкы саат беште туруп кєчєдєгї карды тазалай- быз.
 Айрыкча муздарды чагып тазалоо биз їчїн тозок.
 Колдорубуз кабарып кетет.
 Мындай азапка чыдабай ыйлаган кїндєрїбїз да болду.
 Айла жок, эптеп кышты чыгарышыбыз керек да.
 Бир кїнї бир досум: «Жатаканабызга кєчє шыпыргыч керек бо- луп жатыптыр.
 Комендантка барып жолукпайсыў- бы»,  деп калды.
 Ошол кїнї эле жетип бардым.
Келинчегим менен кыйналып жїргєнїмдї айттым.
Айтор, мага боору оорудубу, абалымды тїшїнгєндєн кийин мени ишке алып, жатаканадан атайын бир бєлмє бєлїп берди.
 Алган айлыгыбыз стипендия ме- нен кошо экєєбїзгє кеўири жетет.
 Анча-мынча тый- ын-тыпыр ашып калса, китеп дїкєндєрдї кыдырып китеп сатып алам.
 Эт арзан эле.
 Бул жактан тамак- тын татымын чыгарчу жыттуу чєптєрдєн кєп алып барган элек.
 Келинчегимдин жасаган даамдуу тама- гынан ооз тийбеген жатаканада студент калбаса ке- рек.
 Айрым досторум шаардан атайын биздикине мейманга келип турчу.
 Студенттик жылдарымда Москванын аяздуу кєчєлєрїндє жїрїп менин ыр сап- тарым єзїнїн їнїн, жїзїн тапты окшойт.
 Сабактан бош убактарда Москванын кєчєлєрїн кїнї-тїнї кый- налып шыпырбасам, балким турмуштун кыйынчы- лыктарына чыдабай кийинчерээк жеўил оокат из- деп кетээр белем, ким билет.
 Эгемберди Эрматов  Адабияттын босогосун «Ак дил» деген ыр ките- бим менен аттап кирдим.
 Бул китеп менин инсти- тутту бїтїрїп жаткандагы дипломдук ишим эле.
Китебим тез эле эл оозуна алынып, окурмандардын арасында жылуу пикирлерди жаратты.
 Андагы ырлардын кєпчїлїгї жаштык романтиканын маа- найында жазылган, ыймандай сырларды жаап-жа- шырбаган чыгармалар эле.
 Айрыкча «Мейкиндик- ке сыйбаган кєк желе» деген поэма менин ошол кез- деги чыгармачылык изденїїлєрїмдї, жандїйнємдїн табиятын даана кєрсєтїп тургандыгы менен баалуу деп ойлоймун.
 Менин акындык жолум мына ушул ыр китептен башталат.
 Ошол башатты жоготпой азырга чейин таза сактап келатамбы же жокпу, аны айталбаймын, бирок ошол алакандай китебимди барактаган сайын кайрадан Москвадагы єткєргєн кїндєрїм кєз алдыма шурудай тизиле берет.
 Кай- ра-кайра єрт курагыма жолугам.
 Студент кезимде кыргыз акын-жазуучуларынын ичинен Сооронбай Жусуев, Єскєн Даникеев, Элїї- бай Отунчиев, Жолон Мамытов менен мамилем жакшы эле.
 Сокем мени тааныбай туруп, бир топ ырыма жылуу пикирдеги баш сєз жазып «Кыргыз- стан маданиятына» чыгарды.
 Мурда а киши менен тааныш эмес элем.
 Окуп алып тим эле тєбєм кєккє жетти.
 Алган багытыма карата кандайдыр бир ише- ним пайда болду.
 Москвага келген сайын жолугу- шуп турдук.
 Чыгармачылыгыма кызыгып, келече- гимден їмїт эткендигин байкап жїрдїм.
 Азырга Эсселер жана драмалар чейин Сокем мен урматтаган эў улуу инсандардын бири болуп келатат.
 Ал эми Єсєкем менен, Эликем менен институттун жатаканасында уч-аягы тїгєнбєгєн далай кызыктуу баарлашууларды єткєрдїк.
 Туз-даам татышып ага-инидей болуп кал- дык.
 Кыргыздын мына ушул эки чыгаан жазуучусу менен тагдырлаш, насиптеш болгонума аябай сый- мыктанам.
 Алардын бийик адамгерчилиги мага кєп нерсени їйрєттї.
 Айрыкча Єсєкем окууну бїтїрїп келгенимде мага бир тууганымдай каралашып, єз їйїндє жашатып, єжїрє таап чыгып кеткичем ка- багым-кашым дебей жардамын берип жїрдї.
 Ал кїндєрдї унутсам Кудайдын алдында кїнєє кети- рип коем.
 Эликем болсо мага китепти кандай ка- дырлап сїйїїнї, китеп менен кантип жанбирге дос болууну їйрєттї.
 Кыргыздын акын-жазуучулары- нын арасынан Эликемдей китепкєйдї кєрелекмин.
Ал эми Жолон Мамытов менин акындык тагдыры- ма тїздєн тїз таасирин тийгизген инсан.
 Ошо ки- шинин їгїттєєсї менен институтка барып окуп кал- дым.
 Эгер мага кайдыгер мамиле жасап койгондо тагдыр жолум таптакыр башка нукта кетээр беле, ким билет.
 Кантсе да жакшы адамдардын шарапа- ты менен бул ємїрдє тандап алган тагдырыма ыра- азымын.
 Ошо кезде менин ырларым, поэмаларым «Ала Тоо» журналына жыл сайын чыгып турчу.
 Жаш акынга жасалган мындай жылуу мамиленин негиз- ги себепкери Майрамкан Абылкасымова эле.
 Эже- ке мындай астейдил колдоосун бир гана мага эмес Эгемберди Эрматов Акбар Рыскуловго, Сагын Акматбековага да кєрсєттї.
 «Талантсыздар єздєрї жол таап алат, си- лерге менин жардамым тийип туруш керек»,  де- ген принциби бар болчу.
 Эгерде мен мындай колдо- ого дуушар болбогонумда азыркы ийгиликтериме жетїїнїн жолдору алыстап кетмек.
 Майрамкан эжекедей кїйїмдїї устаттардын бардыгы їчїн ыр- гыз адабияты алдыга жылып келатат.
ГЕЗИТ-ЖУРНАЛДАРДА  Москвадан окууну бїтїрїп келип, жарым жыл- дай иш табалбай ар кайсыл редакциялардын босо- госун аттап кїн єткєрдїм.
 Тууганчылык менен жер- дешчилик аябай єсїп-єнїгїп турган мезгил экен.
Адабий чєйрєдє анча-мынча атым чыгып тааны- лып калгандыктан, бул баланы биротоло эч жерге аралаштырбай чєктїрїп жиберели дештиби, айтор эч жерден иш бербей коюшту.
 Акыры Борбордук Комитеттин маданият бєлїмїнє чейин барып жїрїп «Кыргызстан маданияты» жумалыгына кабарчы болуп ишке орноштум.
 Редакциянын жамааты аде- генде бир аз чочуркоо менен кабыл алышты эле, бара-бара бири бирибизге кєнїгїшїп кеттик.
 Тур- муш тиричилигимди єткєрїїгє тыйын-тыпыр боло баштады.
 Жоро-жолдоштор кєбєйдї, Жазуучулар Союзу менен байланышым кїчєдї.
 Адабий, мада- ний агымга аралашып кеттим.
 Менин журналист, акын, драматург болуп калыптануу мезгилим мына ушул газетанын казанында кайнаган учурга туш Эсселер жана драмалар келет.
 Он жылдан ашуун убакыттын ичинде мен газетага кїлгїн курактагы дарамет шыгымды бер- сем, ал мени бїткїл кыргыз элине таанытты.
 «Жа- мандык болбой, жакшылык жок» деп кыргыз туу- ра айтат экен.
 Эгерде жумуш табалбай жїргєн жа- рым жылдын ичинде чїнчїп, баарына кол шилтеп айылга кетип калсам эмне болот эле? Ошондой ой кєкїрєгїмє кирип алган болчу.
 Борбордон їмїтїмдї їзєйїн деп калгам.
 Эгерде кєчєдєн Сооронбой Жу- суев кызыр сыяктуу жолугуп калбаганда (жогор жакка арызданып кайрылуу идеясын ошол киши айтып атпайбы), же їйдєн жок, же Чїйдєн жок ємїр єткєрмєкмїн.
 Азыр ойлосом, Сокем єзї баамдап- баамдабай эле мен їчїн опол тоодой кызмат єтєгєн экен.
 «Маданиятта» жїргєндє окууну жаўыдан бїтїрїп келген театртаануучу Жаныш Кулмамбе- тов менен мамилем жакшы болуп кетти.
 Экєєбїз театрларга кєп барабыз, театр чєйрєсїндєгї адам- дар менен мени жакындан тааныштырды.
 Ошентип алгач драма жазууга їгїттєгєн да ошол жигит бол- ду.
 Жаўыл Мырза жєнїндє жазылган чоў моноло- гум бар эле.
 Аны окуп кєрїп: «Сен муну драма кы- лып жазышыў керек экен.
 Ырларыўда да драма- тургиялык маанай сезилип турат.
 Орус адабиятын эле алалы, драма жазбаган бир да акын жок.
 Дра- ма жазууга бир аракеттенип кєрчї»,  деп калды.
Чындап драма жазууга кириштим.
 Алгачкы вари- антымды алып келип окуп бердим.
 Айрым алым- ча-кошумчаларын белгилеп, жылуу пикир айтты.
 Эгемберди Эрматов Шыктанып калдым.
 Эбепке себеп болот дегендей, эгер Жаныш мага драма жаз деп тїрткї бербеген- де, жазуучулук тагдырымдагы керемет бир їлїштєн кур калмакмын.
 Мен муну ар дайым сыймыктануу менен айтып келатам.
 Натыйжада «Ак Саткын ме- нен Кулмурза», «Отураркент баяны», «Туяктын ыры», «Жаўыл мырза», «Кедейкан» деген ыр ме- нен жазылган драмаларым ар кайсыл жылдарда рес- публиканын театрларында спектакль болуп коюл- ду.
 Драматург болуп калыптанышыма Жаныштан сырткары драматургдар Мар Байжиевдин, Жалил Садыковдун, режиссерлор Алмаз Зарлыкбековдун, Акелеў Кускаковдун, Замир Сооронбаевдин тийгизген таасирлери зор деп эсептеймин.
 «Маданияттан» тап- кан чоў олжомдун бири драматургия жанры болду.
 Ошо жылдары «Маданияттын» аброю респуб- ликада аябай зор эле.
 Гезитти адамдар издеп жїрїп окучу.
 Кєйгєйлїї курч маселелерди їзбєй чагыл- дырып турчу.
 Бийлик адамдары газетага чыккан сын макалалардан чочулачу.
 Бир жолу январь ай- ында Нарын театрына барып калдым.
 Менин дра- мам коюлуп жаткан эле.
 Спектаклдин музыкасын Жумамидин Шералиев жазып жатат деп угуп, эртеў менен аксакалдын їйїнє бардым.
 Їйї аябай суук экен.
 Їшїгєн колдорун укалап олтуруп «Гїлдєйжан- ды» жазып жатыптыр.
 Ошо кїнї кечинде театрда окурмандар менен жолугушуум болду.
 Жолугушуу маалында сєз арасында: «Кыргыз эли алаканына салып сыйлап ала турган Жумамидин аксакалдын їйї муздаткычка айланып калыптыр.
 Кєптєн бери Эсселер жана драмалар ар жерге кайрыла берип эч майнап чыгара албап- тыр.
 Мен бул жєнїндє «Маданиятка» жазып эли- журтка билдирбесем болбойт»,  деп айттым.
 Эрте- си аксакалдын їйїнє кайра барсам ондогон адам- дар ары-бери чуркап суу тїтїктєрїн оўдоп жаты- шат.
 Кєрсє, кечиндеги жолугушууга обулустун же- текчилери да келишкен экен.
 «Маданиятка» чыгып кетпесин деп айлап бїтїрбєгєн иштерин бир саатта бїтїрїшїптїр.
 Ошондон эле «Маданияттын» бар- кы канчалык экендигин билсе болот.
 Аксакал мага аябай ыраазы болгон.
 Ошондой адам менен даам- даш, замандаш болгонума сыймыктанам.
 Нарын- дын аяздуу кышында жазылган экєєбїздїн «Гїлдєйжан» деген ырыбыз кийин кыргыздын кый- ырына тарап кетти.
 Азыр ойлосом биз иштеп жїргєн маалда «Мада- ният» гезити аябай чоў маселелерди коомчулуктун алдында кабыргасынан коюп, улуттун, маданияттын, адабияттын тагдырына баш оту менен киришип кет- кен экен.
 Окурмандарыбыздан кїн сайын жїздєгєн, миўдеген каттар келип турчу.
 Ошол учурдагы тил, «Манас» эпосу, тарых жєнїндєгї кеўири талкуулар элдин бїйїрїн кызытып, улуттук аў-сезимдин батыл ойгонушуна эбегейсиз таасирин тийгизген.
 Бир учурда газетада публицистика бєлїмїн тейлеп аябай чуул- гандуу макалаларды байма-бай берип турганым эсим- де.
 Айрыкча Ысык-Кєл, тамекичилик, жайыт масе- лелери коомчулуктун зор кызыгуусун туудурган эле.
Чыгармаларымдын тулкусуна жуурулушуп кеткен мекенсїйєр сезими ошол учурларда тамырын кенен Эгемберди Эрматов жайып калыптанса керек деп ойлоймун.
 Анткени «Маданиятта» иштеп жїрїп Кыргызстанда барба- ган жерим калган жок.
 Кыргыз жеринин кереметин ошол учурда туюп билдим.
 «Маданиятта» кыргыз элине аттын кашкасын- дай таанымал кєптєгєн акын-жазуучулар иштечї.
Ар бири менен мамиле тїзїп, туз-даамдаш болуп, чыгармачылык боюнча баарлашып калгандыгыма ичимен сыймыктанам.
 Ыраматылык болуп кеткен Ашым Жакыпбеков, Сагын Наматбаев, Жолон Ма- мытов, Дайырбек Казакбаев, Сарман Асанбеков, Ку- дайберген Жуманазаров, Совет Урмамбетов не деген кайталангыс инсандар эле.
 Алардын сїйлєгєн сєздєрї, кыял-жоруктары, кулк-мїнєздєрї азыр деле кєз алдымда турганы турган.
 Ар бири менин тагдыр жолума тїз же кыйыр тїрїндє таасирлерин тийги- зишип кетишти.
 Алардын оозунан бир дагы жаман сєз уккан жокмун.
 Жалаў чыгармачылыкты туу ту- туп, адамгерчиликке кєлєкє тїшїрбєгєн асыл адам- дар эле.
 Ошолордун кеп-сєзїн, акыл насаатын угуп жїрїп адабиятка аралашканыма шїгїр деймин.
 Котормочу болуп кетишиме да «Маданият» чоў салымын кошту.
 Бир учурда борбордук гезиттерге чыккан макалаларды, редакцияга келип тїшкєн орус- ча материалдарды которуп гезитке берип жїрдїм.
Ара-чолодо єзїмє жаккан акындардын ырларын, жазуучулардын аўгемелерин чыгарып жїрдїм.
 Эсселер жана драмалар Эсимде калгандары Мухтар Ауэзовдун «Абай» ро- манын кантип жаздым?» деген макаласы, Габриель Маркестин интервьюсу, Низаминин казалдары бол- ду.
 Котормочулукка болгон кызыгуум улам кызый берди.
 -жылдардын башында редакциялык жа- маат акырын ыдырай баштады.
 Анын бир топ се- бептери болгон, аны азыр айтып олтуруунун кажети жок.
 Ошондо мен Низаминин «Жети сулуусун» ко- торууну ниет кылып газетадан кетип калдым.
 Бир кїнї Шерназар Шїкїров: «Жаўы журнал ачылганы жатат.
 Бирге иштейли»,  деп калды.
 Мен мурда «Маданиятта» бирге иштешкен досумдун су- нушуна макул болдум.
 Анан Абдыманап Жапарку- лов, Керимбек Тойбаев менен тєртєєбїз «Мурас» журналын каттоодон єткєрїп иштей баштадык.
Сїрєєнчїсї «Маданият» фондусунун жетекчиси Тур- гунбай Садыков эле.
 Эки жылда журналдын ондон ашуун санын чыгардык.
 Окурмандар абдан жакшы кабыл алды.
 Анткени эл тарыхый єтїмїшїбїзгє кызыгып турган учур эле.
 Илимпоздор жазган ма- калаларында биздин журналга шилтеме кыла баш- ташты.
 Тарыхыбыздын кемтик жерлерин толуктоо їчїн илимпоздорго, жазуучуларга атайын заказдар- ды берип жаздырып жаттык.
 Кээ бирде ырасмий бийликтин адамдары: «Эй, кєзїўєрдї ачкыла, эмне деп жатасыўар?»  деген учурлары да болду.
 Кєзї єткєндєн бери сєз болбой келе жаткан мар- кум акын Тургунбай Эргешовдун чыгармаларын журналга жарыяладык.
 Жылуу маанайдагы баш сєзїЭгемберди Эрматов менен кетти.
 Ырларында лакылдап соккон жїрєгї кєрїнїп турган акынды эскерїї биз їчїн майрамдай туюлган.
 Мєлтїр тунук булакты таап алгандай сїйїнгєнбїз.
 Табылды менен Курбаналынын ырла- рын да ошондой маанай менен журналга жарыялап окурмандарыбыздын ырахматын укканбыз.
 Абдымана Жапаркулов досубуздун кєзї єтїп кетти.
 Кара сєз жанрында абдан жигердїї иштеп, бир китептин автору болгон эле.
 Куру жалаанын ай- ынан камалып кетип, башынан оор тагдыр єттї.
Тїрмєдє жїргєндє жїрєктї титирете турган кере- мет ырларды жазып келген экен.
 Ошол ырларынын айрымдарын иргеп алып, аларга баш сєз жазып жур- налга жарыялаганбыз.
 Мындан эки жыл мурда жу- байынын, жоро-жолдошторунун жардамы аркасын- да анын адабий мурастары єзїнчє бир чоў том бо- луп «Бийиктик» басмасынан жарыкка чыкты.
 Ке- чирээк болсо да акындык, жазуучулук жїзї элге таа- нылып калгандыгына кубанам.
 Тарыхый роман жа- зам деп материалдарды издеп Москвага чейин ба- рып келгендигин айтып, а мен ага жаўыдан басма- дан чыккан «Мухаммед пайгамбар» дастанымды сїйїнчїлєп кєпкє чейин чер жазышып олтурганым эсимен чыга элек.
 Башынан єткєргєн бай тажырый- басын эми гана кєркєм сєзгє жууруймун деп турган- да, шум ажал аны арабыздан алып кетти.
 Ошол учурда кєп эле атуулдар журналыбызга сїрєєнчїлїк кылышты.
 Алардын арасынан Мамат Эсселер жана драмалар Айбалаев эсибизде калды.
 Ал журналга єкїмєттєн кагаз бєлдїрїп берди.
 Аябай кыйналып турган учу- рубузда берген жардамы биз їчїн опол тоодой єбєлгє болду.
 Бирєєнї бирєє укпаган оош-кыйыш заман эле.
 Акырында кагаз сактаган складдан эки тонна- дай кагазыбызды уурдатып ийип, ошондон кийин єйдєлєп кеталбадык.
 Уурулар редакциянын жамаа- ты їчїн гана эмес, жалпы кыргыз окурмандыры їчїн душмандык кылып кетишкендигин сезишпесе керек.
 Анын їстїнє «Союзпечаттын» киоскалары- на таркатылган журналдардын акчаларын жыйнап алуу барган сайын кыйындай берди.
 Биз мекенсїйєр атуулдук парзыбызды аткарабыз деп жеўил-желпи чыгармалардан оолактап, тарыхты казып, кыргыз санжыраларына басым жасап туруп алдык.
 Ал эми кєпчїлїк басылмалар ушак-айыўдарга ыктап, бу- зулуп бараткан жандїйнєнїн ырларын ырдап жа- тышты.
 Кээде жарык кєргєн журалдарды азыр ба- рактап олтуруп жасаган эмгегибиз текке кетпептир деп ойлоймун.
 Кыргыз элинин ойгонушуна, рух дїйнєсїнїн жарышына азын-оолак салым кошко- нубузга сыймыктанам.
-жыл болсо керек.
 Жеке ишкер Кубан Са- дыков деген жигит бир кїнї мени чакырып: «Бай- ке, мен жаштардын жаўы журналын ачып жатам.
Ошону жетектеп бериўиз»,  деп калды.
 Сураштыр- сам єзї ысык-кєлдїк жигит экен.
 Жаш акын Жу- мадин Кадыров, сїрєтчї Бек Жайчыбеков менен биргелешип жаштардын республикалык «Тулпар» журналынын тїндїгїн кєтєрдїк.
 Негизги багыты-Эгемберди Эрматов быз таланттуу жаш акын-жазуучулардын чыгарма- ларын басуу болду.
 Ошо кезде мезгилдуу басылма- лар жаштарга анча кєўїл бурбайт эле.
 Идиректїї жаштар биздин редакциянын жанынан кетпей ай- ланчыктап чыгармачылык топ тїзїлє баштады.
Шаар боюнча адабий ийрим уюштуруп, талкуудан єткєн жаштардын чыгармаларына журналдан орун берип турдук.
 Азыркы кїндє адабиятта тєбєсї кєрїнгєн айрым акын-жазуучулардын тушоосун «Тулпар» журналы чечкен десем жаўылышпаймын.
 Босогого келген базар экономикасынын шары- на кошулалы деген максатта ар бир журналды ло- терея катарында сатыкка тїшїрє баштадык.
 Жур- налда «Беш тамга» деген оюн бар эле.
 Ким туура таап алса утуштарга ээ болчу.
 Ал їчїн сїрєєнчїбїз бизге кошумча каражаттарды берип турду.
 Ара- дан бир топ убакыт єткєндєн кийин биздин «Беш тамга» оюнубуз теле аркылуу да ойнотула башта- ды.
 Журналыбыз эл арасында кеўири белгилїї болуп кетти.
 Рекламабыз теледен кетип жатты.
Канчалык аракет кылсак да кєркєм адабиятка кызыкпаган элди ойгото албадык.
 Элдин окумал- дуулугу барган сайын тємєндєгєндєн тємєндєй бер- ди.
 Жаштар Батыштын массалык маданиятына кы- зыгып, улуттук руханий дєєлєттєргє кол шилтеп туруп алды.
 Журналдарды базарларга чыгып сат- кан кїндєрїбїз болду.
 Арадан эки жыл єткєндєн кийин журналдан пайда тїшпєсїнє кєзї жеткен сїрєєнчї кожоюнубуз бизди каржылоодон баш тар- тты.
 Балким тажырыйбанын жоктугунан болсо ке-Эсселер жана драмалар рек, єзїбїздї єзїбїз каржылоого мїмкїнчїлїгїбїз калбай журнал жабылууга дуушарланды.
 Ошондо «Пайшамба» сыяктуу порногезиттердин каны жер- ге тамбай турган учур эле.
 «Тулпар» журналы жабылгандан кийин «Кыр- гыз руху» гезитинде редактордун орунбасары бо- луп иштеп калдым.
 Султан Раев экєєбїз мурда «Ма- даниятта» бирге иштеген элек.
 Гезит ошондо оппо- зициялык маанайда чыгып, окурмандардын кєксєсїн кандырган курч материалдарды берип тур- чу.
 Коом аябай саясатташып кеткен мезгил эле.
Кєптєгєн саясый, коомдук ишмерлер менен ошондо иштеп жїрїп тааныштым.
 Тарыхчы Юлий Худя- ков, чыгыш кїрєшїнїн устаты Макен Исаков, сая- сатчылар Апсамат Масалиев, Бегиш Аматов сыяк- туу адамдар менен болгон баарлашууларым газета- нын окумалдуулугун жогорулатууга жардам берди.
Ошо кезде Тєрєбай Кулатовдун жубайы Салима апа менен болгон аўгемелешїїлєр кийинчерээк а киши жєнїндє жазылган єзїнчє китептин негизин тїзїп калды.
 Ошо жылдары кыргыз журналистикасында кандайдыр бир єз орду бар Турусбек Мадылбаев, Бекен Назаралиев, Айданбек Акматов, Сакы Сады- ков, Карбалас Бакиров, Кылычбек Султанов сыяк- туу жигиттер менен бирге иштедим.
 Азыр алардын баары кыргызга тєбєсї кєрїнгєн белгилїї инсан- дарга айланышты.
 Кєп жылдар бою мезгилдїї басма сєздєрдє иш- теп жїрїп эки нерсени байкадым.
 Биринчиси, Эгемберди Эрматов кїнїмдїк турмуштун кайнаган чордонунда болуп, кандай кырдаалда жашап жатканыўды, коом кай- сыл нукта кетип бараткандыгын жакшы билесиў.
Єзїў кїр-шар тїшкєн агымга аралашып ой-пики- риў, ачык-айкын сєзїў менен замандаштарыўа кан- дайдыр бир таасир бересиў.
 Экинчиси, кїнїмдїк кєртиричиликти єткєрїї їчїн улам гезиттик мака- лаларды жазып жїрїп, єзїўдїн чыгармачылык та- биятыўдан алыстап кетесиў.
 Гезит сенин кудирет кїчїўдї кїндєн кїнгє соруп, кандайдыр бир чыгар- мачылык секирик жасоого зор тоскоолдук кылат.
Менин оюмча, жашоо тиричилигин єткєрє турган азын-оолак кошумча булактары болсо, анда чыгар- мачыл адамдар мезгилдїї басма сєздєрдє иштебей эле койгону дурус.
 Журналисттик єнєрдїн шарапаты менен Рос- сиянын ологда, Ростов, Самара, Ленинград обулу- старында, ошондой эле Ереван, Душамбе, Ташкент, Нукус, Красноярск шаарларында болдум.
 Кыргыз- стандын аймагында барбаган районум калган жок.
Менин адам болуп, акын болуп калыптанышыма мына ошол таманым тийген, туз-даамын таткан жер-суунун баары кыйыр тїрїндє чоў таасирин тий- гизип кетти десем жаўылышпаймын.
 Ошол учурда гезиттерге жазган макалаларымды азыркы кїндє єзїнчє топтосом кагаз тїтпєсє керек.
 Балким кай- сыл бир учурда ушул сапар темасына кайрадан кай- рылышым мїмкїн.
 Аны убакыт кєрсєтєт.
 Эсселер жана драмалар ПАЙГАМБАР ЖЄНЇНДЄ ДАСТАН  Бишкектен Кєкталаага келип їй салдым.
 Мур- да жыл сайын агаларымдын їйїнє келип эс алып кетчїмїн.
 Їй салам деп келген мезгилде курулуш материалдары абдан тартыш эле.
 Бирин тапсаў, бирин таппаган кез болчу.
 Борбордон жыйнап кел- ген каражатым жок эле.
 Эмне болсо ошол болсун деп башымды тобокелге салдым.
 Бар болгону чєнтєгїмдє сегиз миў сом акчам бар.
 Чындап кел- генде бул каражатка їйдїн пайдубалы да бїтпєйт экен.
 Туугандарым: «Їй салсаў биз жардам бере- биз»,  деп туруп алышты.
 Ошондо азыраак болсо да туугандарымдын арасында кадырым бар экенди- гин билдим.
 Жабалактап колдоп ийишти.
 Короо- сундагы теректеринен беришти.
 Ашарчылар кєбєйїп кетти.
 Бакир тагам балдары менен келип їйїмдїн дубалын, чатырын кєтєрїштї.
 Ошентип їч айга жет- пей їйлїї болуп калдым.
 Эли-журттун айкєлдїгїн, боорукерлигин ошондо тереў сездим.
 Мага жан тар- тып, адабияттагы арзыбаган эмгегимди баалап, єз бооруна тартып алгандарына тереў ыраазы болдум.
Ар убакта элдин ынтымагы, биримдиги болгон жер- де чечилбеген иштер чечилип, бїтпєгєн иштер бїтїп кетерине чындап ишендим.
 Анан мени: «Элиме кан- тип ыраазычылык билдирсем?»  деген ой бийлеп алды.
 Єзгєчє бир нерсе жасагым келди.
 Алар їчїн канчалык тєгїлїп-чачылып дасторкон жайсам да мага жасаган жакшылыктарын кайтара албасыма кєзїм жетти.
 Эгемберди Эрматов  Кийинки жылы элге окшоп жашайын деп дый- канчылык кылдым.
 Мага тийген їлїш жериме пияз эктим.
 Мурда-кийин дыйканчылыктын сырын бил- беген жаным эгет экен деп эле аябай кєп эгип алып- мын.
 Пияз бышканда шалгам баасынан да арзан болуп туруп алды.
 Кетирген чыгымым эки эсе кєп болду.
 Айлам курп итке минип олтуруп калдым.
Колуман эгин эгїї, дыйканчылык кылуу келбесин тїшїндїм.
 Базарда єтпєгєн пиязымды эптеп жеп койгула деп їймє їй таратып бердим.
 Ал эми баш- калар сактап олтуруп чирип кеткенден кийин сай- сайга алып барышып тєгїп салышты.
 Эми эмне кылышым керек? Колумдан келген жумушту жа- сайын дедим.
 Чыгармачылыкка олтурдум.
 Кол жаз- маларымды иретке келтирдим.
 Толгон-токой мате- риалдарымды карап олтуруп кєўїлдє жїргєн бир темага токтолдум.
 Пайгамбарыбыз жєнїндє бир нерсе жазууну чечтим.
 Адабиятка аралашып жїргєн ар бир чыгарма- чыл инсан мындай теманы тандап алуунун єзї ары опурталдуу, ары жооптуу, ары татаал экендигин жакшы билет.
 Пайгамбарыбыздын ємїрї мыйзам- дуу, расмий маалыматтар менен эбак такталып, нечен ирет жазылып, биротоло иликтенип бїткєн.
Бул темага мага чейин нечен аалымдар, нечен акын- дар кайрылышкан.
 Анын їстїнє мен жашаган доор менен пайгамбарыбыз жашаган доордун аралыгын- да бир жарым миў жыл жатат.
 Ошол доорду так, элестїї кылып бераламбы же жокпу? Башкы каар-Эсселер жана драмалар мандын дїйнє туюму, жандїйнєсї жєнїндє чындык- ка негизделген ишенимдїї бир ой-пикир айталам- бы же жокпу? Буга чейинки мен окуган адабият- тарда кеўири маалым болгон нерселерди кайталоо менен чектелип каламбы? Кандай адабий ыкманы, кандай жолду тандасам чындап максатыма жетем?Айта турган сєзїм кыргыз адабиятына бир жаўы- лык алып келеби же жалпы кєчтїн арасында чаўда калабы? Эч нерседен коркпой, тайсалдабай чыгар- мачылык бир тобокелчиликке барсам кандай болот?Мына ушул сыяктуу тїйїнї чечилбес чексиз суроо- лордун астында калдым.
 Єзїмдїн ички даярдыгыма, кабыл алган чечи- миме бекем ишенсем да кїдїк ойлор жїрєгїмдї єйє берди.
 Болочок чыгарманын жанры, кєлємї, сю- жети кандай болушу оюма да келген жок.
 Балким бир кєлємдїї поэма жазылаар дедим.
 Адабияттын тїпкї озуйпасы адамга таалим-тарбия берїї эмес- пи.
 Кєпчїлїк чыгармалар ошол озуйпасынан чет- теп баратат.
 Азыркы коомубуз ыймандан ажырап, шайтандын бийлигине моюн сунуп, арамкордукка, зынакордукка, паракордукка булганып ирип-чирип кетїїнїн алдында турат.
 Руханий баалуулуктар те- ўирден тескери єзгєрдї.
 Адамдык табиятыбызга жат кєрїнїштєр, кыял-жоруктар їстємдїк кылып кетїїдє.
 Ата-бабаларыбыз аздектеп тутуп келген каада-салттар, жоорук-жосундар єєн сезилип, жаш- тарыбыз батыштын массалык маданиятынан гана азыктанып калышты.
 Ошолордун їйрєткєн їлгїлєрї менен жашап, мусулманчылыктын таза, Эгемберди Эрматов ыйык жолдорун чанып , єзїбїздї єзїбїз жээрип, аў-сезимибиз деградацияга туш болду.
 Ооз жїзїндє мусулманбыз дегенибиз менен иш жїзїндє Алла Таалага жакпаган нерселерди жасай баштадык.
Мына ушундай кыйын учурда эли-журтту адамгер- чиликке, ыйманга, акыл-эске, оў жолго їндєй тур- ган илимпоздорубуз да, акын-жазуучуларыбыз да лам деп ооз ачып коюуга жарабай єздєрїнїн алсыз- дыгын, ачкєз бийликке жагынган кошоматтыгын кєрсєтїп койду.
 Мына ушундай кырдаал мени баш- кача бир чыгарма жазууга шарттады.
 Заман агы- мына каршы турууну кєздєдїм.
 Кєпчїлїк акын-жазуучулар жапайы базар эко- номикасынын мыйзамдарына ыктап жеўил-желпи эротикалык, детективтик, порнографиялык жанр- ларга ооп кетишти.
 Ансыз деле тїркєйлєшїп ба- раткан окурмандардын табитин ээрчип, кєркєм ада- бияттын чыныгы озуйпасын жерге тебелеп салыш- ты.
 Єзїнчє ой жїгїртїїгє, кєркєм дїйнєнї кабыл- доого мойну жар бербей келаткан окурмандар їчїн бул табылбай турган жайыт болуп калды.
 Ыйман- сыз жїрїм-турумдар, сойкулук менен баўгилик, кылмыш чєйрєсїндєгї чыр-чатактар, адамгерчи- ликтин чегинен чыккан жоорук-жосундар эл ара- сында кадыресе кєнїмїш нерседей сезилип, катар- дагы боло жїргєн окуядай кабыл алына баштады.
Мындай жол менен бара берсек эртеби-кечпи єлкєбїз туюкка барып такаларын туйдум.
 Ыймансыздык эли- журтту гана бузбастан, акыры мамлекетибизди да талкалап жок кыларын билдим.
 Бул жол элдин ру-Эсселер жана драмалар ханий дїйнєсїн иритип, биримдигин жок кыларын сездим.
 Ошо кезде элге їлгї болуп берчї падыша эки жїздїїлїктїн, ачкєздїктїн символуна айланып бараткан.
 Айлана-чєйрєсїнє жыйылган кошо- маткєйлєр бирєєлєр тарабынан жазылып берилген халтура китептерин їстєккє-босток мактап, а тур- сун аялынын, кызынын китептерин дїйнєлїк ше- девр деп даўазалашып туруп алды.
 Мындай вакана- лияга туруштук берїї їчїн єзїнчє жол издей баш- тадым.
 Мен їчїн жападан жалгыз жол пайгамбар- дын ємїрїн изилдеп, ага тереў сїўгїп кирїї болду.
Пайгамбарыбыз менен кїнї-тїнї баарлашып гана, анын айткан хадистерин угуп гана, Курани Карим- ге тереў їўїлїп гана єзїмдї тїркєй чєйрєдєн аман сактап каларымды тїшїндїм.
 Менин болочок чы- гармам коомдогу орун алган деградацияга каршы койгон ички кыйкырыгым, руханий тєўкєрїшїм болорун сезгенден кийин ага астейдил кириштим.
 Борбордо жашаганымда ар кандай майда-чїйдє интригалардан таптакыр жадап бїткєн экем.
 Ар- зыбаган нерселерге кїчїмдї коротуп жїрїпмїн.
Ємїр бою топтогон адабияттар мага аябай жарда- мын тийгизе баштады.
 Айрыкча руханий адабият- тар жандїйнємдї жарытып, тїз жолду кєрсєтїп тур- ду.
 Чыгарма жазууга белсенип кириштим.
 Сырткы дїйнє менен байланынышымды їзїп койдум.
 «Їйгє ким келсе да мени їйдє жок деп кой», -деп Айгїлгє айттым.
 Таўдын атканы, кїндїн батканы менен ишим болбоду.
 Жада калса иштеп жаткан бєлмємє їйдєгїлєрдїн киришине да тыюу салдым.
 Аялым Эгемберди Эрматов тамак-ашын алып кирип, унчукпай чыгып кетчї болду.
 Чыгарманы баштаардан алдын адегенде жа- рым жылдын ичинде бїтємго деп ойлогом.
 Андай болуп чыкпады.
 Байкалбаган карама-каршылыктар колумду кармай берди.
 Їй тиричилиги менен эч кандай ишим болгон жок.
 Анын баарын аялым єз колуна алды.
 Эгин-тигин бар дегендей айылдын тур- мушу оор эмеспи.
 Кез-кезде гана аялым: «Чыгар- маў жакшы эле жылып жатабы?»-деп сурап коет.
Кээде тамак алып киргенде: «Єўї-башыў азып ба- ратат, бир аз эс алып иштесеў боло»,  деп мага боору ооруйт.
 Жоро-жолдоштордун, тууган-уруктар- дын аялдарын кєрїп жїрєм го, кантсе да Айгїл чыгармам толук жазылып бїткєнчє бир жолу ка- багым-кашым дебеди, аным жок, мунум жок дебе- ди.
 Менин аракетимди колдоп жардамын аябаганы їчїн ага тереў ыраазымын.
 Жазып жаткан окуяларды, кырдаалдарды кай- ра-кайра кєз алдыма элестетип єзїм арасында бир- ге аралашып жїргєндєй абалга жетмейинче, жазып жаткан ар бир ыр сабыма єзїм чын дилден ишен- мейинче жаўы бир бєлїмдї баштай албай кєп убак- тымды коротуп алдым.
 Ансыз кєркєм чыгарма жазууга болбойт эмеспи.
 Чыгармага заманабий ма- анайды берїї їчїн ар бир бєлїмдїн баш жагына лирикалык чегинїїлєрдї жазууга туура келди.
 Ан- дай чегинїїлєр дастандын кєптєгєн жеринде бар.
Качан гана бир кїнї тїшїмє пайгамбар кирип, ме- нин аракетиме ичинен абдан ыраазы болуп, кїр- шар тїшїп агып жаткан улуу дайранын бир жээги-Эсселер жана драмалар нен экинчи жээгине колун узатып тартып алгандан кийин чыгармам эмнегедир шыр кете баштады.
Тєгїлїп келип жаткан ыр саптарын жазууга їлгїрбєй калдым.
 Ошондо менде аябай бекем ише- нич пайда болду.
 Ага чейин чыгармам жазылып бїтпєй калаар бекен деп арасат ойдо жїрєт элем.
Рухий бир колдоо кєрсєтїлгєндєй, кайыбынан кел- ген шык-жєндєм алгандай баш кєтєрбєй иштей бер- дим.
 Ошентип бир жарым жылдын ичинде пайгам- бар жєнїндєгї дастанымды бїтїрїп, желкемден жерге ныгырып басып турган оор жїктєн кутулуп, єзїмдї учкан куштай жепжеўил сезип калдым.
 Ошол кїнї сыртка чыксам Кїн чайыттай апачык экен.
 А менин каректеримден каканактап жаш агып жат- ты.
 Акыркы бєлїмїн ыйлап олтуруп жазып бїтїрдїм эле.
 Арадан бир нече кїн єткєндєн кийин редакци- ялап чыгууга кириштим.
 Такталып, толукталып бїткєн вариантын машинкага бастым.
 Бирєєлєргє окутуп кєрсємбї деген ойдо болдум.
 Бирок айылда кєркєм адабиятты жетик тїшїнгєн адамды табуу кыйын эле.
 Ошентсе да кандай кабыл алышаар экен деген ойдо мечитке барып андагы жамаатка бир- эки бєлїмїн окуп бердим.
 Алар унчукпай тунжу- рап угушту.
 Ак деген да жок, кєк деген да жок.
Бирок алардын маанайына карап туруп бул чыгар- ма карапайым мусулмандарга жагаарын ичимен туюп сездим.
 Алар мени ислам дїйнєсїн жакшы билген аалымдай кабыл алышты.
 Жылуу батала- рын беришти.
 Эгемберди Эрматов  Республикада китеп чыгаруу маселеси таптакыр тескери кетип, ындай чыгармаларга бийликтеги- лер кырын салып турган учурда кантип єз эмге- гимди элге жетирсем экен деп кєпкє бушайман бол- дум.
 Колумда каржым да жок эле.
 Башымды тобо- келге салып Бишкеке барууну чечтим.
 Машинкада басылган їч нускасын окуп чыккыла деп Бишкек- теги їч досума карматтым.
 Абдулла Бердиев деген досум дароо дастанды компьютерге тїшїрїп берди.
Кызматы їчїн бир сом да алган жок.
 Эки жумадан кийин токтогулдук Акылбек Тургунбаев деген до- сум телефон чалып: «Китебиўдин типографиялык чыгымы канча болот экен? Барып эсептетип кел, мен ошону тєлєп берейин»,  деди.
 Таластык Арыс- тан деген дос їкєм: «Китепке канча кагаз кетсе, мен жардамдашайын»,  деди.
 Кудайым єзї колдоп дас- таным бир жарым айдын ичинде жарык кєрїп кет- ти.
 Мен муну азырга чейин пайгамбарыбыздын руху кайыбынан жардам бердиго деп ичимен ойлоп жїрєм.
 Каатчылык заманда тазалыкты, ыйманды туу туткан жогорудагы айкєл, берешен досторума да абдан ыраазымын.
 Китепте жазылган тарыхый, диний, философия- лык тїшїнїктєрдї, маалыматтарды тактап берїїдє аалым Абдїшїкїр Нарматов чоў кємєк кєрсєттї.
Айрым бир мїчїлїштїктєр кеткен жерлерин кай- радан оўдоттурду.
 Негизинен дастан чын ыкластан, абдан сїймєнчїлїк менен, пайгамбарыбызга болгон тереў сый-урмат менен жазылгандыгын белгилеп Эсселер жана драмалар демиме дем кошту.
 Айрым бир бєлїмдєрїн ыйлап олтуруп окугандыгын жашырган жок.
 «Кыргыз тилинде жазылган бул дастан пайгамбарыбыздын ємїр жолун чагылдыруу менен кыргыз тилинин кереттїїлїгїн даўазалаптыр»,  деп айткан Абдїшїкїрдїн пикири азыр дагы кулагымда жа- ўырып турат.
 Дастан басмадан жарык кєрїп элге тарап кет- кенден кийин, єзїнїн тагдырына ээ болуп калды.
Ар тїрдїї адамдардын ой-пикирлерин уктум.
 Ай- рымдары їйїмє алыстан атайын келип китепти са- тып алышты.
 Бир студент кызым: «Агай, китепти айылга алып баргандан кийин кезекке туруп оку- гандар кєбєйїп кетип, бир жылдан кийин араў ко- лума тийди»,  деп айтты.
 Китептин мукабасында- гы жазуулары єчїп капкара болуп калыптыр.
 Дас- тан республикалык Токтогул атындагы адабий сый- лыкка талапкер болуп кєрсєтїлгєндєн кийин эл арасында таанымал болуп кетти.
 Борбордук басма сєздєрдє ондогон ой-пикирлер айтылды, теле- берїїлєр уюштурулду.
 Мындай чыгармага жалаў байлыкты туу туткан тєбєлдєр сыйлыкты ыйгары- шы кїмєн эле.
 Ошентсе да окурман журту жылуу кабыл алгандыгына мен ыраазымын.
 Катаал заман- га карабай окурмандардын талабы менен дастан экинчи жолу басмадан жарык кєрдї.
 Дастандын тїрдїї тїмєн маселелерине арналган дипломдук иш- тер жазылды.
 Алдыда аны дагы эмнелер кїтїп ту- рат, ал мага караўгы.
 Ошол їчїн чыгарма єз таг- дырына ээ деп айттым да.
 Эгемберди Эрматов АЖЫЛЫК САПАР  Бул сапар (-жыл, февраль) мен їчїн руха- ний тазаруунун, мусулмандык милдетимди аткару- нун сапары болду.
 Каабанын жанында туруп Алла Тааладан: «Ылайым ажылыгымды кабыл ал! Ме- нин билип-билбей кылган кїнєєлєрїмдї кечире кєр!»  деп кєз жашымды кєлдєтїп жалынып-жал- барып тиледим.
 Жандїйнєм кєлкїлдєп ээрип тур- ду.
 Кандайдыр бир сыйкырдуу, улуу, касиеттїї нер- сени сезип ошого бїткїл дилим менен оп тартылып бараткансыдым.
 Алла Тааламдын жакшылыгы тий- ер бекен деп їмїткєр болгон пенденин бири ката- рында ажылыктын парыз, сїннєттєрїн аткарууга астейдил кириштим.
 Ата-бабаларыма буйрубаган ажылык мага буйруганына ичимен ыраазы болуп шїгїрчїлїк айттым.
 Ата-энеме умра кылууга ниет- тендим.
 Ажылыкка барган адам эў оболу дилин тазар- тыш керек.
 Балакеттин баары мына ошол дилдин, жїрєктїн оўой-олтоў тазарбашында турат.
 Мухам- мед алейхиссалам: «Адамдын денесинде бир їзїм эт бар.
 Эгер ал бузулса, бїт дене бузулат.
 Бир їзїм болгон ал эт  жїрєк»,  деп айткан.
 Мен ажылык- ка барганда мына ошол жїрєгїмє кєбїрєєк їўїлдїм.
Анын чектен ашкан каалоо-эўсєєлєрїнє кул болуп адашып жїргєнїмдї тїшїндїм.
 Мени ар кандай аз- гырыктарга жетелеп обу жок далдактаткандыгын билдим.
 Кайрымдуулук, боорукерлик деген тїшї-Эсселер жана драмалар нїктєрдїн мааниси пастап, эбак элїїдєн ашып ба- ратсам да кєп нерселерди кєўїлїм кєксєп, жерде баспай, асманда учуп жїргєнїмдї байкадым.
Кєзїмдєн кєл-шал болуп чыгып жаткан жашым жїрєгїмдїн тоўгон, карарып бараткан жерлерин жууп, тазалап жаткансыды.
 Чынымды айтсам кєптєн бери чын дилимден мынчалык єрєпкїп ый- лабапмын.
 Буга чейин жашым кургап калса керек деп ойлоп жїргєм.
 Алла Тааланы эстеп боорун жаш- ка жууп ыйлаган сопуларды элестете алчу эмесмин.
Кааба ташты айланганда ошо сопулардан айырмам болбой калды.
 Улуу кудиреттин жамалына жакын- дап тургандай сездим єзїмдї.
 Дил тазартуу мына ушундай болсо керек.
 Ыйык Меккеге баратканда ихрамга оронуп: «Алла Таала, мына мен Сенин алдыўа келдим.
 Мени кабыл ал!»  деп айтасыў.
 Мына ушул сєздєрдї арап- ча «лабайкалап» тынымсыз айтуу менен сен єзїўдї Жаратканга жакындатасыў.
 Ажылык учурдагы Меккедеги бїткїл кєрїнїш, болгон кыймыл-аракет сенин дилиўди агартууга, жїрєгїўдї Жаратканга жакындатууга кємєктєшєт.
 Аруу ниетиў менен атай- ын ажылыкка бардыўбы, ал жерде дїйнєнїн май- да-чїйдєсї жєнїндє ойлобо, кайдагы бир баш ай- ланткан беймаза суроолорду єзїўє єзїў бере бербе, эрк кудиретиўди, жїрєк ышкыўды ажылар барат- кан агымга буруп жєн кой.
 Дилиў єзїнєн єзї ага- рып, Меккенин Замзам суусу, ал жердин абасы, то- пурагы сени єзгєчє абалга - ажылыктын касиетин туюу абалына алып келет.
 Жандїйнєўдє жарык Эгемберди Эрматов нурлар шапар тээп ойной баштайт.
 Бир ємїрдєгї бул улуу майрам эмей эмне? Эмне себептен биздин Орто Азиядан ажылыкка жашы єтїп, -ке кирип калган куракта барат?Меккеде Индонезиядан, Индиядан, Малазиядан, Пакистандан келген жапжаш кыз-жигиттер аябай кєп жїрєт.
 Малайзиялык бир жигиттен: «Эмнеге мынчалык жаш куракта келдиў?»  деп сурап кал- сам: «Биз ажылык милдетибизди канчалык жаш кезибизде аткарып алсак, ыйманыбыз ошончолук эрте агарат.
 Адилет, ак жашоого шарт тїзїлєт»,  деди.
 Дагы бири: «Бизде кыздар ажыга барып кел- генден кийин кїйєєгє чыгат, ал эми жигиттер ошон- дон кийин гана їйлєнєт»,  деп айтты.
 Кантсе да ажыга жашыраак кезде барып келген жакшы экен деп ойлоп койдум.
 Себеби, ажылык  саякат эмес.
Ажылыктын парыздарын аткаруу їчїн адамдан зор кїч-кубатты, бекем ден-соолукту, кайрат эркти та- лап кылат.
 Адам карылыкка моюн сунуп калганда ажыга баруу єтє оор тїйшїк.
 Кєпчїлїк адамдар ден- соолугуна байланыштуу ажылыктын айрым парыз- дарын, сїннєттєрїн, важиптерин аткаралбай кал- ган учурларын байкадым.
 Ошон їчїн адам баласы кїч-кубатынын барында ажылыкка камынышы ке- рек экен.
 Айрыкча Арафат тоосуна чыкканда, кийин Мина менен Муздалифа єрєєнїндє жїргєндє жолдун че- тинде убал болуп чачылып жаткан нандын, тамак-Эсселер жана драмалар аштын калдыктарын кєрїп калдым.
 «Ажылардын кылганы ушулбу?»-деп жїрєгїм шуу дей тїштї.
Ичимен чыўырып онтоп ийдим.
 Кєрсє, адам бала- сы ажы болуудан мурда єзїн маданияттуулукка, ыйман-ырашкерликке, эў жєнєкєй адамдык нарк- насилге тарбиялаш керек экен.
 Жеген тамак-ашыў- ды тебелеп кетип жатсаў, сен кайдагы ажысыў?Ысрапгерчиликке жол берип койсоў сенин ыйма- ныў кайда? Убал-сооп эмне экенин белбесеў ыйык Меккеге барып анын кєчєлєрїн, тоо-ташын булгап эмне кыласыў? Араптар сооп жыйнайбыз деп та- мак-аштарын берип жатса, аны напсиўе карап ал- байсыўбы? Напсиўди тыялбасаў, ачкєздїк менен суктуктан кутулалбасаў, бул жерге сен эмнеге кел- диў? Ушундай ойлор мени кыйнап туруп алды.
 Биз «Замзам Кудси» деген жерде мейманканада жашадык.
 Ааламга атагы чыккан Замзам суусу ошол жерден чыгат экен.
 Эртеў менен кечинде ошол булактын кєзїнєн суу ичип, бети-башыбызды чай- канып, Алла Тааладан жакшылыктарды тилеп тур- дук.
 Ошол эле жерде ажылыкка баргандар базар уюштурушуптур.
 Базарда эмне гана жок.
 Базарды аралап жїрїп бир нерсени билдим.
 Айрымдар ажы- лык кылуу їчїн эмес, соода-сатык иштерин жїргїзїї їчїн барышат экен.
 Ошончолук алыс жер- ге кєртириликтин артынан барбай эле чын ниети- нен ыйманын тазартуу, ажылык милдетин аткаруу їчїн барса эмне болот? Кєп жыл бою терип-тепчип жыйнаган бешене тер каржынын аркасынан ажы- лыкка баргандан кийин жакшынакай ниетин акы-Эгемберди Эрматов рына чейин булгабай, дїйнє иштерине аралашпай єзїн таза сактаса не деген пакизалык, ауулук бо- лоор эле.
 Кантсе да пенде болгондон кийин, кєп нер- седен оўойлук менен арыла албайт окшойбуз.
 Ошон- дой ыйык жерде да єзїбїздїн пастыгыбызды кєрсєтїп коет экенбиз.
 Ош шаарында студенттер менен болгон жолугу- шууда бирєє: «Агай, сиз ажыга барып келипсиз.
Араптар бай жашайт бекен?»-деп сурап калды.
 Мен ошондо моминтип жооп бердим.
 «Ооба, араптар аябай бай жашайт экен.
 Алар эў оболу ыйманга бай экен.
 Алла Таала ыйманга бай элдерге бардык казыналарынын эшиктерин ачып коет экен.
 Ошон- дон улам болсо керек, шаркырап агып жаткан суу- су жок биябан чєлдє жашашса да материалдык бай- лыктары толуп-ташып жатат.
 Меккени кєчєсїндє бара жатсам кымбат баалуу эки машина сїзїшїп кетти.
 Бири бирине чоў эле зыян келтиргендей бол- ду.
 Бирок шопурлары кызуу кандыкка алдырбады.
Акырын айнектен баштарын чыгарып: «Сабыр! Са- быр!»  деп коюп гана сапарын улашты.
 Аларда тагдырга, жазымышка болгон ишеним кїчтїї экен- дигин байкадым.
 Ар бир кырсык жєндєн жєн бол- бойт, бул Жараткандын эрки экендигине ишенишет турбайбы.
 Баары Алла Тааладан экен да.
 Улуу ку- диретке ишенген адамдар гана жанагындай кырсык- ты бири биринен кєрбєй, бири бирине кїнєє койбой жашайт тура.
 А бизде кандай? Биз бейиштин тєрїндєй болгон керемет жерде жашасак да эмнеге- дир жардыбыз.
 Єз жерибиздин кадырына жетпей-Эсселер жана драмалар биз.
 Май топурак жерде жашап туруп анын баркын тїшїнбєйбїз.
 Эў оболу биз ыйманга жардыбыз.
Анткени биз Алла Таалага, тагдырга, кайып нерсе- лерге ишенбейбиз».
 Бир студент: «Агай, пайгамбар жєнїндєгї дас- таныўызды ажыга барганга чейин жаздыўыз эле.
Барып келип аны кайрадан оўдоп жазайын деген ниетиўиз жокпу?»-деп сурады.
 Кызык суроо экен.
Кєпкє ойлоно тїштїм.
 Анан: «Жок, андай ниетим жок,  дедим.
 -Ажылык сапар жазган эмгегим туу- ра багытта экендигин, интуициям мени алдабаган- дыгын ого бетер тастыктап берди.
 Анын бир да са- бын кайрадан оўдоого колум барбайт.
 Бул дастан пайгамбарыбыздын ємїр жолун гана чагылдырбас- тан менин руханий изденїїлєрїмдї да єз кучагына камтып турат.
 Ошондуктан аны кайра баштан оў- доп жазууга ниетим жок.
 Эми бул темага кайрыл- сам, балким таптакыр башкача бир чыгарма жазы- лып калышы мїмкїн».
 Ажылык сапарга жєнєгєнїмдє айылдаштарым аябай таў калды.
 Анткени короомдо чычкак ула- гым жок эле.
 «Каяктан жїрїп каржы жыйнады экен?»-деп кєпчїлїгї кїдїк ойдо болушту.
 Мени ажыга «Мухаммед пайгамбар» дастаным алып бар- ды.
 Орозо ичи тынымсыз пайгамбарым жїргєн жер- лерде болуп келсем экен деп тилек кыла бердим.
Чыгарган китепти ар кайсыл адамдарга сатып бер- гиле деп тараткан элем.
 Жыл бою акчасын чогул- талбай жїргєм.
 Ажылык сапарга адамдар жєнєй Эгемберди Эрматов баштаганда, Кудай жалгап, мурда колума тийбей жїргєн акчалар єзїнєн єзї топтолуп калды.
 Ошен- тип пайгамбар жєнїндєгї дастанымдын акчасына ажылык сапарга аттанып кеттим.
 Бул Алла Таала- нын кайбынан мага кєрсєткєн чексиз колдоосу деп эсептеймин.
 Бир кїнї бешим маалында Мамат Сабыров (анда «Агым» гезитинде иштечї), Рахим Бекбергенов ( анда Мадаият минстирлигинин алдындагы эл чы- гармачылык бєлїмїнїн башчысы болчу) їчєєбїз баратканбыз.
 Азан айтылып калды.
 Адамдар кєчє- кєчєлєрдє эле намазга жыгылышты.
 Жол боюнда- гы дїкєндєр ачык боюнча эле калыптыр.
 Жада кал- са дїкєндїн эшиктерин жаап коюшпаптыр.
 Бир адамдын дїкєндєн бир буюмду ала качайын, жула качайын деген ою жок.
 Ал жерде адамдар уурулук деген нерсени билишпейт экен.
 Ошон їчїн ыйман кїчтїї жерде береке-пайыз болот турбайбы.
 Адам- дарда ишеним, адилеттик болот турбайбы.
 Адам баласы Алла Тааладан коркуп жашайт турбайбы.
 Биз менен сапарга бирге кадамжайлык али деген аксакал барды.
 Жол бою кыйналып ооруп аябай азап тартты.
 Меккеге барып эки-їч кїн єткєндєн кийин куландай соо болуп кетти.
 Замзам суунун касиети таасир эттиби, Меккенин аурасы кїчїнє кїч коштубу, айтор айыгып кеткендигине биз абдан кубандык.
 Жада калса ажылык милдет- терин аткарып бїтїргєндєн кийин мурда кєзї єтїп Эсселер жана драмалар кеткен аялына, ата-энесине умра кылууга жетиш- ти.
 Умра кылуу менин арзып жїргєн максатым эле.
Бул оюмду али аксакал да, чїйлїк улуту уйгур Турсун аксакал да колдошуп мага кошулду.
 Кийин алар: «Эгер сен болбосоў ата-энебиз їчїн умра кы- лалбай калат элек», -дешти.
 Мен атам Алинин уулу Эрмаматка, апам Жусуптун кызы Азбїбїгє, жубай- ым Тагайдын кызы Айгїлгє чын ниетимден жаса- ган умраларымды арнадым.
 Ылайым Алла Таала ошол аракеттеримди кабыл алган болсун.
 Байкап кєрсєм ажылык сапар адамды руханий жактан гана тазартпастан ден-соолугуна да таасирин тийгизет экен.
 Мен муну али аксакалдын айыгып кеткен- дигинен, єзїмдїн да кєўїлїм жайына тїшїп, жандїйнємдє жагымдуу ырааттуулук пайда болуп калганынан улам айтып жатам.
 Эгер сен Алла Таа- ладан тынымсыз жалынып-жалбарып бїткїл эркиў менен оўолуунун, жаўылануунун жолуна тїшсєў, ар кандай илдеттерден сакайып кетїї психология- сына жакыныраак турсаў сєзсїз кєксєгєн нерсеўе жетесиў.
 Ажылыкка барып келгенден кийин мен мына ушуну тїшїндїм.
СЇКЇТ САЛУУ  Адабиятка аралашып жїрїп сїкїт салганды їйрєндїм.
 Сїкїт салуу менин жандїйнємдї ыраат- ка кетирип, баш-аламан болгон ойлордон арылтып, «ички кєзїмдїн» ачылышына, ушул кєз ирмемди баалап, барктап кармап калууга жардам берди.
 Чаў-Эгемберди Эрматов тополоў тїшїп, ар кайсыл нерсени бирден чарпып жїргєн акылым сїкїттїн жардамы менен бир че- китке топтолуп эркиме баш ийип калды.
 Сїкїт бул чыгармачылыкта жашоонун кїрєє тамырын кар- мап калууга єбєлгє тїзїп берчї улуу кїч экендиги- не ишендим.
 Жєнєкєй адамды акмакка айланткан, чыгарма- чыл адамды маўыз кылып койгон нерсе  маани- маўызын жакшылап тїшїнїїгє чоло тийдирбей жамырап келип жаткан ойлордун агымы.
 Адамдын акылы єз убагында аларды аўдап элгектен єткєрїп алууга алсыз.
 Сїкїт гана акылды курчутуп, тазар- тып, уйкудан ойготуп чыгармачыл нукка салып ту- рат.
 Сїкїт болгон жерде энергия бир чекитке топ- толуп кїтїлбєгєн ачылыштарды алып келет.
 Сїкїт бул тїздєн тїз Алла Таала менен байланыштырып турган сырдуу жол.
 Эгер биз бир ишке киришсек ошого бїткїл ди- тибизди, кыймыл-аракетибизди аў-сезимдїї жум- шап, ага астейдил кунт койсок гана жемиштїї май- нап чыгат.
 Сїкїт салуу деген адамды алаксыткан ар кандай дейди ойлордон тыйылуу.
 Жандїйнєўдї экиленткен азгырыктардын чабуулунан бошонуу.
Куру кыялдардан арылуу.
 Дїйнєнї таптаза неристе сыяктуу кабылдоо.
 Ар бир кєз ирмем сайын жаўы- ланып тирилип туруу.
 Ансыз сїкїт жок, андай да- ражага жеталбайсыў.
 Єзїўдї єзїў алдагандан эч пайда чыкпайт.
 Эсселер жана драмалар  Сїкїт салуу эмне экенин тїшїнїї їчїн мемире- ген тыптынч кєлмєнї элестетип кєрїўїз.
 Кєлмєнїн їстї кїзгїдєй тептегиз.
 Їлп эткен жел жок.
 Сїкїт салган убакта адамдын акылы куду мына ошол ме- миреген кєлмєнїн їстїндєй абалда болушу зарыл.
Кєлмєгє бир таш ыргытылса жыбыраган толкун- дар пайда болот.
 Ошол ыргытылган таштар сиздин тынчыўызды алган ар кандай ойлор.
 Адамдын ою эч качан бир жерде турбайт.
 Бир ойдун артынан экинчиси жабалактап келе берет.
 Ошол ойлордун жолдорун кан буугандай токтото алган адам сїкїт даражасына жетишет.
 Айлана-чєйрєсїнє карата «ички кєзї» ачылат.
 Жєнєкєй адам кєрбєгєн дїйнєнїн баарын кєрє баштайт.
 Адам баласы бири бирине мамиле жасаган учур- да ак кєўїл, кеў пейил, боорукер, мээримдїї болуш керек.
 Жандїйнєсї айлана-чєйрє менен гармония- да туруш керек.
 Андай деўгээлге жетїї їчїн жалаў гана акыл парасатынын кїчї аздык кылат.
 Дээри- нен канчалык мыкты тарбия-таалим албасын чек- тен ашкан кандайдыр бир кырдаалда єзїн єзї кол- го алалбай кимдир бирєєлєргє кокустан каттуу за- лакасын тийгизип коюшу ыктымал.
 Ошондой учур- да сабыр кїтїп, жандїйнєсїн сїкїт абалына алып келген болсо ар кандай кырсыктан, тоодой балээ- ден, ыўгайсыздыктан кутулат.
 Сїкїттїн шарапаты менен адамдын кєкїрєк кєзї ачылып, ар кандай кырдаалдын, окуянын, мамиленин тїпкї маўызын даана, так туюуга жетишет.
 Мындай касиет Эгемберди Эрматов тирїїчїлїктєгї улуу жеўиш эмей эмне? Єзїўдї баш- каруудан артык эмне бар? Балакеттин баары мына ошол сїкїт салуу ыкмасын колдонбостон, єзїбїздїн ким экендигибизди билбестен, улам оўго-солго уру- нуп далбактап басып жїргєнїбїздє.
 Балакеттин ба- ары ай-ааламдын, жнсыз-жандуунун ээси Алла Тааланын чексиз кудиретине, єлчєєсїз ыйыктыгы- на сїкїт салуунун ордуна азгырыктардын кулу бо- луп баратканыбызда.
 Мен билгенден сїкїт салуунун ар кандай ыкма- лары бар.
 Маселен, бир жерге эч кыймылсыз олту- руп сїкїт салуу.
 Олтурган кезде омуртка тїз болуш керек.
 Малдаш токунуп же чєк тїшїп олтурса да боло берет.
 Дене бопбош, эркин абалда кармалат.
Тил таўдайга тийип, мурун менен гана дем алынат.
Дем алуу сїкїт салуунун техникасында эў негизги ролду ойнойт.
 Ар бир алынган напас жєн эле аба эмес, ал энергияга, кїч-кубатка айланышы зарыл.
Ал акылды бир жерге токтотууга кємєк кєрсєтєт.
Адамдын ички энергиясы бир нукка, бир чекитке топтолот.
 Ошол топтолгон энергия кєз ирмемде ча- гылгандай жарк эткен ачылыштарга апкелет.
 Кээ- де мен мына ошондой абалда нєшєрлєп келген ыр саптарын жазууга жетишпей калам.
 Мурда кийин туйбаган эргїїнїн толкунуна туш болом.
 Сїкїт салуунун башка бир жолдору кєп.
 Эртеў менен чыгып келаткан Кїндї карап сїкїт сал.
 Шар- кырап аккан дайранын боюнда олтуруп агымды Эсселер жана драмалар кєпкє караса жакшы натыйжа чыгат.
 Менин Айды, жылдыздарды карап сїкїт салган убактарым бол- гон.
 Же бир даракты, жалбыракты кєпкє кыймыл- сыз карап туруп сїкїт абалына жетишке да мїмкїндїк бар.
 Мындан башка кыргыздын залкар кїїлєрїн угуу, жандїйнєгє магдыраткан бейпилдик тартуулаган музыкаларды тыўшоо адамды сїкїт абалына туш кылат.
 Мусулмандардын таспи тарту- усу, сопулардын ыр-бийлери сїкїт салуу абалына кирїїнїн ыкмалары болуп эсептелинет.
 Сїкїт салууну їйрєнїї менен, эгер акын болсоў чыгармачылык чоў эргїїнїн толкунуна туш келе- сиў, эгер сїрєтчї же музыкант болсоў керемет бо- ектордун гармониясын табасыў, деги сен ким бол- богун Алла Таала мойнуўа жїктєгєн озуйпаны бул дїйнєдє кубаныч менен аткарып єтєсїў.
 Сїкїттїн касиети чаўда жаткан жериўден єйдє тургузуп, асылзаадалар олтурган такка олтургузуп коет, ємїрїўдї даўгыр жолго салат.
 Ушуну унутпа.
 Эгемберди Эрматов ЭКИНЧИ БЄЛЇМ ПОЭЗИЯ  Поэзиянын эў орчундуу касиети  ыймандай сырды жашырбай окурманга тартуулоо.
 Акындын бугу, ой-санаасы, жїрєк дарти ырларында чагылып турбаса, анда андай ырлар кунарсыз, супсак.
 Акын єзїн жазуудан качып кємїскєдє алып жїрсє, жандїйнєсїн ашкере кылуудан качса андай акын- дан шектенїї керек.
 Єзїнє єзї шектенген жандан олуттуу бир нерсе кїтїїгє болбойт.
 Анткени ал єзїн гана эмес, окурмандарын да сыйлабайт.
 Жандїйнє- сїнїн жардылыгын жарыя кылып коюудан коркот.
Ыймандай сыр гана акынды акын кылып турат.
 Акындын башкы каарманы жеке єзї жана таг- дыры.
 Тагдыры жок акындан дурус чыгармалар чыкпайт.
 Тагдырын жазбаган акындан жугумдуу ойлорду, жїрєктї селт эттирген поэтикалык эргїїлєрдї табуу кыйын.
 Ар бир адам єзїнє тереў їўїлмєйїнчє, єзїн ар тараптан изилдемейинче, єзїн єзї сындап, єзїнє єзї баа бермейинче башкаларга тиши єтпєйт.
 Акын башкы каарман кылып єзїн жазуу менен єзгєлєргє назар салат, єзгєлєрдї аў- дап билет, дїйнєгє, айлана-чєйрєгє ошондо гана туура кєзкараш менен карап, кандайдыр бир ой ай- тууда этият, сараў боло баштайт.
 Чыгармадагы ой-Эсселер жана драмалар лор, идеялар акындын тагдыры менен байланыш- паса маани-маўызы тємєндєп, кунарсыз нерсеге ай- ланып кетет.
 Жєн гана жугумсуз уйкаштыктардын тизмегин тїзїп калат.
 Мындай ырлардын ємїрї кыска болот.
 Адабиятка аралашып жїргєндєн бери мен мына ушуну тїшїндїм.
 Поэзия деген керемет нерсе менин балалык ча- гымды элестетет.
 Ошол учурда ар бир чєп, корум таштар, бак-дарактар мага эпсиз чоў, єзгєчє сулуу, сыйкырдуу сезилчї.
 Мен єзїмдї ошол дїйнє менен бир бїтїн жаралганмын деп ойлочумун.
 Кєрсє, ошол сезим улуу поэзиянын башаты экен.
 «Мен єзїм киммин?»  деген суроо башыўа кылт эткенден баштап єзїўдї кадыресе адам катарында туясыў.
 Кийин бул суроо сени ємїр бою кыйнап єтєт.
 Мына ушул суроого жооп издеп жатканыўда гана жїрєгїўдє жылт эткен учкундар чачырап, ал учкундар эгер акын болсоў поэтикалык ыр саптар- га, сїрєтчї болсоў бир сїртїм боекторго, музыкант болсоў шыўгыраган кїїгє айланат.
 Кыргыз баласы дээрлик тоолордун арасында туулуп-єскєндїктєн дымагы бийик, мїнєзї курч, кеў пейил келет.
 Анын баскан жолу да, кєргєн тїшї да, кїнї-тїн караганы да тоо.
 Бара-бара жайык жерге, тїздїккє тїшїп, тоолук экендигин унутуп майдала-Эгемберди Эрматов нып баратат.
 Айрыкча биз, акындар, шаарга келип майдаланып кеткен жокпузбу? Їлп эткен жел жок биябан чєлдє саябан издеп баратсаў, кайдан-жайдан сыбызгыган желаргы ке- лип жїзїўдєн аймап єтсє, кандай абалда каласыў?Поэзия  мына ошол желаргы.
 Ансыз да жашаса болот, бирок анын леп эткен толкунуна бир ирет дуушар болгон адам аны кайра-кайра эўсей берет.
 Поэзия капилеттен келип сенин тулку боюўду дїї-р эттирип кеткен сезим.
 Анын кайдан келип, кайда кеткендигин издеп убара болбо.
 Ал кайыптан келген нерсе.
 Бул сезимге бир жолу кабылсаў, анда жандїйнєўє аруулуктун їрєнї себилди деп бил.
 Поэзия бул кумарбы деймин.
 Анын даамын кан- чалык таткан сайын ошончолук чаўкай бересиў, чаўкай бересиў.
 Бирок эч качан: «Болду! Ушунча- сына шїгїр!»  деп айтпайсыў.
 Медериў тойбойт, лаззат оюнундай азгырыктар оп тартып кете берет.
 Бир аз кєптїргї салбасаў, камырыў кєппєйт.
Поэзия мына ошол сєз дїйнєсїнїн ичине салынган кичинекей кєптїргї.
 Анын касиети бардык сєздєргє жан берип нурлантып кїйгїзїп турат.
 Ал болбосо сєздєр додолонгон таштанды сыяктуу.
 Эсселер жана драмалар  Устатым: «Поэтикалык ойду этияттап баккы- ла»,  деп айтчу.
 Кєрсє, ой багыш їчїн турмуштун токсон тогуз калбырынан єтїшїў керек экен.
 Жа- ныўды жай таптырбай кыйнап турушуў керек экен.
Бейпилчиликте жыргап жашасаў, ойлоруў да уйку- соонун арасында кїн кєрїп жалкоо болуп калат тур- байбы? Канатын кїїлєп асманга учалбай мокок бо- луп калат турбайбы? Акын бир эле мезгилде бир социалдык катмар- дын же бир муундун кєйгєйїн кєл-шал кылып ай- тып берїїгє кудуреттїї.
 Ошол їчїн ал єзї жаша- ган доордун, мезгилдин, кылымдын їнї болалат.
Ар дайым эле єзїнїн кєйгєйїн кїїгє салган акын- дан философиялык жалпылоолорду табуу кыйын.
 Поэзияда ар бир акындын бир-эки эле темасы бар.
 Ошол темаларды ар ким єз алдынча вариация- лап, ар ким єзїнїн каны-жанын, тїшїнїгїн, кєз карашын кошот.
 Ошого жараша окуганыўда ырдын тематикасы чеги жок сыяктанат.
 Заман алмашкан сайын эскирип кетпей турган ыларды жазган акындардын єзгєчєлїгї эмнеде?Менимче алар бийлик тєбєлдєрїнє кошомат кыл- бай, кїнїмдїк саясаттын кулу болбой, жалаў адам баласынын жеке керт башындагы кєйгєйлєрдї, Эгемберди Эрматов анын кайгы-азабын, аруу махабатын кїїгє салган- дыгында.
 Жолунда сан миў азгырык кїтїп турса да кєктїк менен кєшєрїп тїз басканы сейрек кезде- шет.
 Ошондуктан бизде ыр жазгандар чекеден та- былат.
 Бирок кара жанын канжыгага байлап, со- гуп турган жїрєгї кєрїнгєн акындар саналуу гана.
 Абийири таза, ыйманы ысык, айкєл жїрєктїї адамдардан жакшы акындар чыгат.
 Анткени, акын болуу  бул кесип эмес.
 Бул руханий чоў чыўалууну туюндуруп турган єзгєчє кырдаал.
 Кїнїмдїк жашо- онун кулуна айлангандар акындын жандїйнєсїндє болуп єткєн жер титирєє менен эч кандай иши жок, курсагы тойгонуна сїйїнїп жїрїшє берет.
 Чыгармачылык жолун адегенде ыр жазуу ме- нен баштаган кээ бир курдаштарым мунун азап-то- зогу кєп экендигин сезишкенден кийин, жеўил-жел- пи жанрларга єтє качышты.
 Акындыктын ырыс- кысынан баары эле даам таткысы келет, бирок анын машакатына чыдап кетїї кыйын.
 Анткени акын- дык менен мансап, акындык менен ыймансыздык бири-бирине айкалышып жуурулушпай турган нер- се.
 Ошондуктан мансапкорлор менен ыймансыздар- дын арасынан халтурщиктер чыгышы мїмкїн, би- рок эзели мыкты акындар чыккан эмес.
 Бассам-турсам єзїмдї єзїм кїїлєп жїрєм.
 Ант- песем бат эле кїїмдєн жанып кетемби деп корком.
 Эсселер жана драмалар Кїїлєнбєй калган кїнїм ындыным єчїп, дїйнє суп- сак сезилип, башкалар менен болгон мамилем сууй тїшєт.
 Кїїмє келип турган маалда єзїмдї буркан- шаркан аккан дайрадай сезем.
 Айрым акындар єзїбїздїн элдик оозеки чыгар- мачылыктан таамилданбай туруп кыргыз поэзия- сында из калтырабыз деп далбактап жїрїшєт.
 Би- рок алардын максаты ишке ашарына кїмєнїм бр.
Анткени єзїўдїн миў жылдарды карытып келат- кан башатыўды билбей туруп, эч качан алыска ке- талбайсыў.
 Батыш менен Чыгыштын адабий казы- наларын тереў єздєштїрбєй туруп, менменсип кєкїрєк кагуу кїлкїўдї келтирет.
 Адабият  кєрїнгєн адам соода кылып кете бере турген базар эмес.
 Ага єтє чоў даярдык, тереў билим менен ке- лип, эшигин абайлап кагыш керек.
 Ошондо да анын эшиги сага ачылабы, жокпу, аны бир Жараткан кудиреттин єзї гана билет.
 Даярдыгы жок келип кайсыл бир боксер дїйнєнїн чемпиону боло алабы? Мурда-кийин конь- ки тээп машыкпай жїрїп муз їстїндє кєркєм бийлєє боюнча ким биринчиликти жеўип алалат? Ошо сы- ўарындай Кудай берген талантты тынымсыз тарбия- лоо менен акын ийгиликке жетишет.
 Бул багытта дїйнєнї багындырган алптардын топтогон тажы- рыйбаларын окуп їйрєнїї, єздєштїрїї менен кан- дайдыр бир майнап чыгарса болот.
 Демек Шекс- пирди, Достоевскийди, Пушкинди, Ду Фуну, Басе-Эгемберди Эрматов ну, Абу Нувасты, Низамини билбей туруп адабият- та чыйыр салам дегениў, бери дегенде келесоолук болуп калат.
 Ар бир адамдын киндик каны тамган Ата Меке- ни бар.
 Ошол жер ага ыйык, ааламдын так борбору болуп сезилиши керек.
 Эгерде туулган жеринен акындын тамыры їзїлїп кетсе, анда ал толук кан- дуу адам болбой калат.
 Анткени акынды акын кы- лып турган эў улуу кїчтєрдїн бири-туулган жер- дин топурагы.
 Эгерде ааламда менин кичинекей Пум деген айылым болбосо ырларым тамырысыз куу- рап калмак.
 Качан адам бир нерсеге таўыркап, биринчи жолу кєрїп жаткандай астейдил таў калып же болбосо эў акыркы жолу кєрїп жаткандай їзїлє тїшїп элеў- деп карай билсе, ошол жерде жаркын сыр, нукура поэзия бар.
 Балээнин баары жїрєгїбїз єлїп, бар- дык нерсеге кошкєўїл карап, ишенимди жоготуп жашап калганыбызда.
 Материалдык байлыктын артынан сая тїшїп жїрїп, бутубуздун алдында жат- кан поэзияны жоготуп алганыбызда.
 Бул дїйнєнїн керемет сырларын илимий ыкма- лар менен да, поэтикалык жол менен да туюп сезсе болот.
 Эгер адам єзїнїн жашоосун эч кандай кый- ынчылыктарга дуушар кылбайын десе, анда поэти-Эсселер жана драмалар калык жолду тандап алганы ыўгайлуу.
 Анткени анын жандїйнєсї ыпластыктардан, пастыктан, май- далыктан, тїркєйлїктєн арылат да тазалыктын, єлбєстїктїн нугуна жакындай баштайт.
 Дилиўди тазаламайынча, поэзиянын эмне экен- дигин тїшїнбєй жїрїп єтїп кетесиў.
 Анткени по- эзия дил менен гана туюп ала турган Жараткандын єзгєчє назик керемети.
 Поэзия бар жерде Алла Та- аланын нуру чачырап турат.
 Ал кубулуш дили со- кур пенделерге аян бербейт.
 Ємїр бою бутунун учун карап басып, бир жолу асманды карабай жашаган адамдар да бар.
 Алар- дын жашоо философиясын єзгєртєм деп ойлобо.
Жылдыздуу асман жєнїндє сєз кылам десеў кутул- бас кара балээге калып кетесиў.
 Андайлар кудук- тун тїбїндє жатып жалгыз гана жылдызды кєргєн шоркелделер.
 Поэзия  ыргак менен ойдун аралашмасынан жаралып, уйкаш аркылуу кїїгє келген, ошонусу ме- нен сезимге єзгєчє таасир эткен касиеттїї кубулуш.
 Жогорку Кеўеште депутат болуп жїргєн бир жигит: «Кїн сайын саясат менен жїрїп жандїйнєм аябай булганып бїтєт.
 Єзїмдєн єзїм жийиркенип Эгемберди Эрматов калам.
 Їйгє келгенден кийин єзїмдї єзїм тазалай- ын деген максатта бир сааттай сиздин ашыглык ырларыўызды окуймун.
 Окуган сайын жїрєгїм та- заланып жатканын сезем.
 Ошон їчїн сизге ырах- мат»,  деди.
 Эгер саясатчылардын баары эле ошол жигиттей єздєрїн тез-тез поэзия менен тазалап тур- ганда, мекенибиз мынчалык жабыркабайт эле.
Дїйнєнїн артынан тїшкєн дили сокур саясатчы- лардын кесепетинен жергебизден береке-пайыз да, улуу руханий поэзия да качып баратат.
 Эгер жараткан Алла Таала сенин ыкласыўды оўдоп, жїрєгїўдї жибитип, кєўїлїўє жакшы ниет- ти салбаса, анда башыўды ташка урсаў да поэзия деген улуу дїйнєдєн куржалак кала бересиў.
 Мын- дай кереметке сейрек адамдар гана дуушар болот.
Ошону унутпа.
 Поэзия  алтын коўгуроолуу куш сыяктуу.
 Ал єзї каалаган адамдын башына учуп келип конот.
Эгер ошол куш сенин да башыўа келип консун десеў жандїйнєўдї тынымсыз тарбияла, анын назарына илингендей, купулуна толгондой бол, Жараткандан сїкїт салып суран.
 Ошондо, балким, башыўа келип конуп калуусу ыктымал.
 «Поэзиянын єзєгїн эмне тїзєт?»  деп бирєє су- рап калды.
 «Качан эч кимге айтпаган ымандай сы- рыўды ыр саптарыўа тєгїп берсеў, ошол гана по-Эсселер жана драмалар эзиянын уюткулуу єзєгїн тїзєт.
 Ошондо сен чыны- гы акынсыў.
 Ошондо сен окурмандардын жїрєгїнє тїптїз кєпїрєє сала аласыў.
 Ошондо сага башка- лардын ишеними артып, сени єзїнїн жанкїйєр до- сундай сезе баштайт.
 Ошондуктан эки сап ыр жаз- саў да жалган айтпа, ыйманыўды жеп алба»,  деп жооп бердим.
 Эгер башкаларга карата жїрєгїўдє боорукерлик болбосо, анда сенин акындыгыў эч нерсеге арзы- байт.
 Бирєєнїн кєўїлїн кєтєрїп, жылуу сєз сїйлєп, жыгылып кетсе колунан єйдє тартып жєлєп, коку- стан азап чексе ичиўден аяп турсаў сїйлєгєн сєзїўдє кубат-кїч, ысык дем пайда болот.
 Жїрєгї ооруба- ган акындын сєзї кургак, туюму тайкы.
 Боорукер- лик-акындыктын синоними.
 Жїрєгїў алап-желеп учуп, кыялый дїйнєў ээ- жаа барбей толуп-ташып турбаса, анда єзїўдї акын- мын деп эсептебе.
 Акындык  мїнєт сайын кайнар булактай кайнап, жанар тоодой атылып, ай-аалам- ды кєз ирмемде чагылгандай чарк айланып чыкчу купуя кубулуш.
 Кєкїрєк кагып менменсинген акындардын таг- дыры ар дайым єкїнїч менен аяктагандыгына кїбє болуп жїрєм.
 Биринчиден, мындай касиет айлана- чєйрєсїндє жашагандарга жакпайт.
 Эртерээк Эгемберди Эрматов єзїмдїн оўой эмес адам экендигимди дилилдеймин деп жїрїп аябай кєп энергиясын коротуп алат.
 Экин- чиден, мындай касиет Алла Таааланын эў жаман кєргєн, эў чоў кїнєє деп эсептеген касиеттердин бири.
 Кудирети кїчтїї бир сєз айтам деген акын мындай илдеттен тезирээк кутулганы оў.
 Алла Тааланын амири менен бул дїйнєдєгї бар- дык нерсе пар-пары менен жаралган.
 Ар бир нерсе- нин карама-каршылыгы бар: от менен суу, кїн ме- нен тїн, аял менен эркек, єлїм менен ємїр.
 Мына ушул эки уюлдун ортосундагы мейкиндикти изил- деп чыгуу поэзиянын негизги милдети.
 Ыр китеби жарыкка чыгып кеткенден кийин: «Кап, айтайын деген оюмду толук айталбай калып- мын»,  деп єкїнгєн акындан кїдєр їзбєгїлє.
Єзїнїн кудирет-кїчїнє ишенген, кемчилдиктерин кєрє билген акындар келечекте бышып жетилген мыкты чыгармаларды жазып бералат.
 Андайлар же- тишкен ийгиликтерине эч качан манчыркабайт.
 Тур- мушта єтє жєнєкєй, жупуну болушат.
 Ыйык китептерде: «Ар кимиў єзїўдїн кудугуў- ду каз!»  деген насаат сєз бар.
 Бул улуу сєз.
 Акын болом деген адам єзїнїн кудугун єзгєчє єжєрлїк менен казышы керек.
 Ємїр бою казып, бирок ал жерден таза суу чыкпай калса андан єткєн траге-Эсселер жана драмалар дия жок.
 Ошондуктан кудукту казардан алдын жер астындагы суу жакынбы, алыспы, тазабы, шорбу - алгач мына ушул илимди жакшылап єздєштїрїп албаса болбойт.
 «Кєч  бара бара оўолот» деп коет кыргыз.
 Ошо- нун сыўарындай мыкты акындардын поэтикалык стили жыйнактан жыйнакка єсїп олтуруп бирото- ло калыптанат.
 Акындын жїзї  анын стили.
Єзїнїн стили бар акын, демек єзїнїн жїзї, орду, їнї бар акын.
 Ошондуктан Сїйїнбайдын, Соорон- байдын, Байдылданын, Омордун, Жолондун ысым- дары жазылбаса да стилинен улам алардын ырла- рын дароо эле таанып турасыў.
 Їйдї їй кылып турган  анын эшик менен тере- зеси.
 Ошонун сыўарындай ар бир чыгарманын ичи- не кире турган эшиги, ичин жарык кылып турган терезеси бар.
 Айрым акындар ыр жазабыз дешип эле ырына эшик, терезе коюуну унутуп калышат.
Эшиги жок туўгуюк, жарыгы жок караўгы їйгє ким басып кирмек эле? «Поэзия деген эмне?»  деп сурашса мен: «Бил- беймин»,  деп жооп берем.
 Алмуздактан бери кан- ча акын жашап єтсє, поэзия жєнїндє ошончо анык- тама айтылды.
 Бирок эч ким аны толук тїшїндїрїп бералган жок.
 Кыямат кайымга чейин келчї акын-Эгемберди Эрматов дар да жеткиликтїї кылып айтып бералбаса керек.
Ошондон улам ойлоймун, бул Алла Тааланын энчи- сине таандык нерсе окшойт.
 Поэзия Алла Таала та- рабынан адамга берилген єзгєчє энергетикалык сыйкырдуу кїч десек, чындыкка бир аз жакындай- бы деймин.
 Бо-цзюй-и, Навои, Гете мамлекеттик ар кандай жогорк кызматта иштеген тєбєлдєр.
 Бирок ырла- рын окусаў, карапайым адамдын кєйгєйїнє жан кїйгїзгєн ыр саптарына туш келесиў.
 Ал эми ємїр бою дервиш болуп єткєн Басенун, Жаминин, Абу Нувастын ырларында эч качан кебелбес руханий кїчтєрдї даўазалаган саптар толтура.
 Менимче, акындар ємїрїндє эмнеге жетпесе, ошону поэзия- нын бутасына айлантышып алат окшойт.
 Пушкин менен Гетеге чоў таасир берген фарс акыны Хафиз Ширази кыргыз окурмандарына азырга чейин жакшы тааныш эмес.
 Буга бизден мурда жашап єткєн классик деп эсептелген акын- дарыбыз кїнєєлїї.
 Алар дїйнєлїк адабияттын мык- ты їлгїлєрїн которуунун ордуна, «учур талабына жооп берген акындарды» которуу менен алек бо- лушкан.
 Саясый заказдарды аткаруу менен чекте- лишип, макулатуранын планын ашыкча орундатып ийишкен.
 Устаттык менен шакирттик ортосундагы мами- лелер кыргыз адабиятынын алкагында анчалык Эсселер жана драмалар тереў иштелип чыккан эмес.
 Бул жєнїндє їлгї бо- лорлук жєрєлгєлєр, илимий эмгектер да жокко эсе.
Болсо да ага їстїртєн маани берилип келген.
 Эгер менден чындап кимдир бирєє: «Устатыў ким?»  деп сураса дароо паланча деп айтып бералбаймын.
Анткени ортодогу мамилелер толук кандуу устат- тык менен шакирттикке жооп бербейт.
 Ал эми кай- мана тїрїндє айта турган болсом: менин устатым  Низами.
 Эч кайсыл акындан Низамиден алган са- бактай сабак алганым жок.
 Анын колунда беш жыл окудум.
 Беш жыл бою «Жети сулуу» дастанын ко- тордум.
 Ал мага чыдамкай, аракетчил болууну, кєздєгєн максаттан тайбастыкты їйрєттї.
 Алыкул «Жолборс терисин жамынган баатыр» дастанын которгондон кийин акындык деўгээли аябай єсїп, єзї шакирттиктен устаттык касиетке ээ болгон.
 Бирок андан їйрєнгєн акындар Алыкулдан ары кеталбай, анын ар кандай вариацияларына ай- ланып калышкан.
 Устаттык менен шакирттиктин ортосундагы эў оор абал мына ушул: єз жолуўду табалбай арасатта каласыў.
 Бир жолу студенттер: «Агай, акын болуу їчїн эмне кылуу керек?»  деп сурап калышты.
 Мен алар- га: «Эў негизгиси єжєр болуш керек.
 Єз билгенин бербеген кєк болуш керек.
 Мен жазган нерсени эч кайсыл гений жазалбайт деген ишеним болуш ке- рек»,  деп айткан элем.
 Андан бери кєп жыл єтїптїр.
 Мына ушул оюмдан азыр да кайтканым Эгемберди Эрматов жок.
 Єжєр болбогон адам акындыкты буякка кой, жєнєкєй турмушун оўдоп кеталбайт.
 Поэзиянын маани-маўызын жалаў бийиктик, кєпкєк асман, алыстагы жылдыздар тїзбєй, эгин эгїї їчїн айдалган шїдїгєр, чырылдаган чегиртке- лер, жерде сойлогон курт-кумурскалар да тїзє тур- гандыгын айылга келип жашай баштагандан бери жакшы билип калдым.
 Топурактын жытын билбе- ген акын, адамдын жїрєгїнє жол таап баралбайт.
 Акын кїн сайын єзїнїн ички жандїйнєсїнє баш багып, анын ичинде чырак жандырып, терезесин ачып салкындатып, ар кандай керексиз акыр-чикир- лерден тазалап, баш-аягын этияттап иретке келти- рип, дїйнє-мїлкїн бир катар кєздєн єткєрїп коюп турбаса, анда ал караўгы тїрмєгє айланып калат.
Сага керек учурда жан жыргаткан ак сарайдай бол- сун.
 Башкаларга таасир тийгизчї чыгаан акын бо- лом десеў жандїйнєўдї хансарайдай кїтє бил.
 Индиянын улуу акыны Кабирдин: «Бул дїйнєнїн ичи ыс каптаган кепеге окшош.
 Ким этек-жеўин булгабай андан таза чыгып кетсе, ошол адам гана бактылуу»,  деп айткан бир ыры дайым эсимде жїрєт.
 Бул дїйнєдєн напсисин булгабай чыгып кетчї адам єтє сейрек.
 Мен: «Этек-жеўим булганса да, ылайым, дилимди булгабасам экен»,  деп ти- лей берем.
 Эсселер жана драмалар  Кудай Тааланын актыгын чыгармачылыгы гїлдєп турган маалда сезген Мутанабби, Руми, Саа- ди, Кабир, Кулкожо Акмат сыяктуу улуу акындар дїйнєлїк адабиятка кайталангыс чыгармаларды калтырды.
 Алланын актыгын туюу кєрїнгєн эле пенденин колунан келбейт.
 Ал їчїн бїткїл ємїрїўдї арнасаў да аздык кылат.
 Ошон їчїн кїндєн кїнгє шайтандын ырын ырдагандар кєбєйїп баратат.
 Поэзия Алла Тааланын улуу кереметтерине алып барчу эў кыска, багыты тїз жолдун бири.
 Бул жол- до сен єзїўдї таза, пакиза алып жїрїшїў керек.
Баш айланткан азгырыктардан алыс турушуў ке- рек.
 Бул жолду Данте, Петрарка, Сайге, Басе басып єткєн.
 Бул жолдо Машираптин керемет ырлары жаралган.
 Мухаммед пайгамбарга да ыйык сїрєлєр поэтикалык ыкмада аян болгон.
 «Авеста» менен «Инжил», «Бхагавад-Гита» миўдеген жылдардан бери адамзатты таў калтырган поэтикалык їлгїлєр.
Улуу Жаратканга жакын болоюн десеў жїрєгїўдї поэзияга кеўири ач.
 Мен єзїмдїн ким экендигимди билгим келет.
Єзїмдїн ички «менимди» туйгум келет.
 Караталаш жанымдын канчалык салмагы бардыгын салмак- тап кєргїм келет.
 Ошол їчїн Лао-Цзынын, Конфу- цийдин эмгектерин барактаймын.
 Саймалуу-Таштын сїрєттєрїнє їўїлєм.
 ан Гогдун, Поль Гогендин Эгемберди Эрматов картиналарына назар салам.
 Моцарттын, Бетховен- дин симфонияларын тыўдаймын.
 Деги єлєр єлгїчєм єзїмдї єзїм таанып алаар бекенмин? Базардагы дїкєндєрдїн ичинде сатуучунун колун- да барактары капкара болгон «Махабат» деген ките- бимди кєрдїм.
 Китебимдин ушунчалык кор болгону- на зейиним кейиди.
 Китептин кадырын билбеген адам- дарга ичимден нааразы болдум.
 «Алдагы китепти таза кармап окубайсыўарбы?»  дедим.
 «Кечиресиз, бирєєдєн жакында араў сурап алдым.
 Колдон колго єтїп кєп окулгандыктан улам ушундай болуп калса керек.
 Мен этияттап эле окуп жатам»,  деди тиги дїкєнчї.
 Ошондо ага бир чети ичимен ыраазы бол- дум.
 Кайрыет, акча деп жан талашкан заманда ки- тепке кызыгып окуган адамдар да бар экен.
 Латын Америкасынын жазуучулары Гарсиа Маркес, Мигель Анхел Астуриас, Рао Бастос, Хуан Рульфо, Мариа Люос тарабынан пайда болгон ма- гиялык раелизм адабий ыкмасы кыргыз эл оозеки чыгармачылыгында эбактан бери жашап келаткан- дыгы мени таў калтырат.
 Буга бир мисал, «Кожо- жаш» эпосундагы Сур эчкинин, «Эр Тєштїк» эпо- сундагы Маамыттардын образдары.
 Бул чыгарма- ларда жогоруда биз сєз кылган магиялык реализм- дин элементтери толук камтылган.
 Демек, байыр- кы индеецтердин мая, кечуа, астек уруулары менен кыргыздардын байланышы эў тереўде камтылып Эсселер жана драмалар жаткандыгы келечектеги илимдин обьектиси болу- шу мїмкїн.
 Айрым акындар ыр окуп жатканда кєздєрї жа- нып, жандїйнєсї нурданып, бїткїл денеси кєлкїл- дєп кетет.
 Айрымдарынын кєздєрї эч нерсени ту- юндурбай уйку-соонун арасында калат.
 Мына ушун- дан улам кимдин ыры жїрєктєн кандай чыгып жат- кандыгын билсе болот.
 Анткени кєз  адам жаны- нын телевизору.
 Табияты боюнча поэзия ар кандай темперамен- тте болушу мїмкїн.
 Бирде їлбїрєп соккон желар- гы сыяктуу сезилсе, бирде буркан-шаркан тїшкєн тоонун дайрасындай туюлат.
 Бирде жїрєгїўдї маг- дыраткан сыбызгынын їнїндєй угулса, бирде жа- ныўды сууруп алчу ач кыйкырыктай жаўырат.
Ошондуктан анын табияты уч-кыйыры жок аалам сыяктуу.
 Бул дїйнєнї шадыраўдап кабыл алган акын- дардын ырларына анчалык ишене бербеймин.
 Єтє эле оптимист болгон акындардан ичимен шектенип турам.
 Анткени тїпкїлїгїндє поэзиянын негизги кєтєргєн жїгї арман менен кусалык, єксїк менен кайгы.
 Негизги аткарган озуйпасы азаптан арылуу, жакшылыкты кєксєє.
 Адамдын жандїйнєсїн кый- наган муўдан улам поэзия жаралса керек.
 Кыргыз Эгемберди Эрматов поэзиясындагы «Карагул ботом», «Ак Саткын ме- нен Кулмурза» сыяктуу шедеврлер буга мисал боло алат.
 Поэзия менен диндин окшоштук жактары бар- бы? Албетте, бар.
 Экєє теў адамдын руханий дїйнєсїнє таасир этїїгє багытталган.
 Экєє теў адам- дын ыйманын тазалайт, тазалыкка, ыйыктыкка їндєйт, жамандыктан тосуп турат, сулуулукту барк- тоого чакырат.
 Эў негизгиси, Алла Тааланын акты- гын туюуга жол ачат.
 Поэзия менен диндин башат- тары бипбирдей.
 Туюндуруу ыкмалары бири бирине жакын.
 Каймана айтуу, образдуулук, салыштыруу- лар басымдуулук кылат.
 Ошондуктан Курани Карим- дин аяттары таптаза поэтикалык ыр саптары аркы- луу Мухаммед алейхиссаламга назил болгон.
 Кєпчїлїк кыргыз акындарынын трагедиясы  Кудайга болгон ишеними сырткы ритуалдык жєрєлгє боюнча калгандыгында.
 Ички жандїйнєсї менен Алланын чексиз кудирет-кїчїнє, актыгына анчалык ишеним артпагандыгында.
 Менин оюмча, ошонун кесепетинен улам биздин арабыздан дїйнє жїзїн таў калтырган гений акын чыкпай келатат.
Генийликтин, менимче, бир гана жолу бар  ал єзїўдї Алла Тааланын кереметине баш идирип, актыкты таануучу жолдо ай-аалам менен биротоло жуурулушуп кетїї.
 Эсселер жана драмалар  Биз Алла Таалага сєз менен сыйынабыз.
 Сєзїбїз ишенимдїї, уккулуктуу, образдуу болуусун каалай- быз.
 Алла Таала менен биздин ортобузду бирикти- рип турган нерсе  бул поэзиянын тили.
 Ошондук- тан сєздї кор кылбашыбыз керек.
 Аны аздектеп, абайлап сїйлєшїбїз керек.
 Сєзїбїз тил учунан эмес, жїрєгїбїздїн тереўинен чыгышы керек.
 Сєзїбїз Алланын кулагына жетип турган энергия экенди- гин унутпайлы.
 Дїйнє жїзїнїн эли Саякбай менен Сагынбай- ды, Барпы менен Жеўижокту жараткан улуттан эч качан кїдєрїн їзбєсїн.
 Анткени алар єздєрїнїн бийиктигине кыргыз деген улуттун дїйнє туюмун жууруп, Алла Тааланын жардамы аркылуу жетиш- кен.
 Алардын ырында да, сєзїндє да, дилинде да ар дайым улуу Жараткандын кудирет-кїчї турган.
 Талант  адамга кайыбынан жалгап берилген сыйкырдуу белек.
 Аны этияттап кєздїн карегиндей сактап жїрбєсє жоголуп кетет.
 Ой келди уруна бе- рилген буюм эрте кєєнєрїп, эрте жешилип керек- тен чыгат.
 Ага сабырдуулук менен мамиле жасаган жакшы.
 Ага тїшїнїї менен мамиле кылып, кечи- римдїї болуу менен ийге кєндїрїї керек.
 Болбосо таланттын мїнєзї кырс келет.
 Аны сындырып алуу текейден жеўил иш.
 Болор болбос нерседен кєўїлї чєгїп, жїрєгї муздайт.
 Ошон їчїн таланттын ээле-Эгемберди Эрматов ри табиятта єтє сейрек кездешет.
 Алар улуттун сыймыгы, элдин казынасы.
 Акын жазып бїтїргєн ырынын кайсыл бир же- рине окурмандар їчїн ачкыч коюп коюшу керек.
Ачкычы жок ыр сырты кооз, бирок ичине адам ки- ралбаган їйдї элестетет.
 Балким ал ачкыч бир сєздєн, бир образдан, бир ойдон же бир метафора- дан турар.
 Аны зирек окурман єзї таап алсын.
 Ыр- дын ачкычын єзї таап алган окурман акынга ав- торлош болууга арзыйт.
 Чыныгы поэзиянын кере- мети мына ушунда.
 Ички сыйкырдуу сыры, тагды- ры болбогон ырлардын ачкычы жок.
 Аны издей- мин деп жапа чекпе.
 Ар кайсыл ырдын поэтикалык таасири ошол ырдын тулкусуна сыйдырылган энергиялык кїчтїн кубатына жараша болот.
 Ошондуктан айрым ыр- ларды окуганда эс ала тїшєсїў, айрымдары деле- беўди козгойт, айрымдары жандїйнєўдєгї бир ил- детти сакайтат.
 Кээ бир ырлар кусаўды кїчєтєт, кээ бири кєз жашыўды тєктїрєт.
 Анын баары ыр- дын тулкусуна сыйдырылган энергия.
 Ыр ошонусу менен ыр.
 Билимдїї болбой туруп ыр жазуу  мылтык атуу- ну билбей туруп кайберен атам деген дєдєйдї эске салат.
 Анткени чыгармачылыктын табиятын, пси-Эсселер жана драмалар хологиясын, философиясын изилдеген дїйнєдє не- чендеген илимий, адабий мектептер, агымдар бар.
Руханий изденїїлєргє багыт бере турган кєк мел- жиген бийик чокулар бар.
 Алардын баарын билбей туруп адабият айдыўында ат салышам деген адам мага караўгыда чырагданга учуп барып канатын кїйгїзїп алган кєпєлєктї элестетет.
 Акындын башкаларга окшобогон єзгєчєлїгї окурмандын кєўїлїн єзїнє буралабы же жокпу? Ал эмнеси менен єзгєлєрдєн айырмаланып турат?Жаўы сєз, жаўы ой айтууга кудирети жетишеби?Кєпчїлїктїн кєзїнє, элдин назарына эмнеси менен илингиси келет? Акын адабияттын эшигин каккы- лагандан мурда мына ушул сыяктуу суроолорго жакшылап жооп табышы керек.
 Эч нерседен коркпогон, бир нерсенин єтєсїнєн чыгуу їчїн баш оту менен кирип кеткен адамды «жїрєгїндє жалы бар жигит экен» деп коет.
 Поэзи- яны да куду ошондой жїрєгїндє жалы бар адамдар жаратат.
 Эгер мындай касиетиў болбосо, жєн эле тиричилик єткєргєнїў дурус.
 Ар кандай тоскоол- дуктарды жеўалбай жїрїп, ара жолдо арасатта ка- лып кетесиў.
 Анткени акын адамдардын гана ката- ал, ташбоор сынына, тоскоолдуктарына дуушар бол- бостон, мезгилдин да айоосуз бороон-чапкынына туш келет.
 Тапталып, сенек болуп бїткєн коомдук аў-сезим менен да кїрєшкє чыгасыў.
 Коом сени эл душманындай кылып єгєйлєп алышы мїмкїн.
 Ошо-Эгемберди Эрматов го чыдамыў, каруу-кїчїў, эркиў жетеби? Кеп ошон- до.
 Улуу акындардын баары єздєрї жашаган коом менен тынымсыз кїрєшїп жїрїп єтїшкєн.
 Чыгармачылык жолу башталганда эле жалаў сый-урматка татып, кєкєлєгєн мактоо сєздєрдї ук- кан жаш акындардын колдоочулары таасирдїї, кїчтїї болушу ыктымал.
 Эртелеп эркелеген акын- дардын тагдыры бара-бара чыйралган курчтугун жоготуп, мажирєє болуп калышат.
 Жаш акындар адабий чєйрєнїн элегинен єтїп элге таанылганга чейин, токсон тогуз тосмого чалынып мїдїрїлєт.
Кєзєнєгї чоў-чоў калбырлардан єтпєй калып, отко кїймєйїнчє, суукка тоўмоюнча акындык мїнєз калыптанбайт.
 Ал эми акындык чапчаў мїнєз болмоюнча, мыкты ыр чыкпайт.
 «Сєз оозуўдан чыкмайынча  сен ага кожоюн- суў, оозуўдан чыгып кеткенден кийин  ал сага ко- жоюн»,  деп айтылган чыгышта накыл кеп бар.
Ошонун сыўарындай колуўдан чыгып, жарык кєрїп кеткен ырларга сен эми ээлик кылалбай каласыў.
Ырыў жарык кєргєнгє чейин камырдай ийлеп, ка- алагандай жєнгє салып ал.
 Каны-жаныў менен жу- урулушкан ырдын тагдыры жаман болбойт.
 Бир карасаў уйкаштыгы да, ыргагы да тим эле мизилдеген, ою шыдыр кеткен ырлардын сели биз-Эсселер жана драмалар дин адабиятты каптап баратат.
 Бирок эмнегедир жылуулугу жок, жїрєгїўє таасир этпейт.
 Бул эм- неси деп таў каласыў.
 Балекеттин баары ошондой ырларда акындык касиети бар инсандын жїзї, со- гуп жаткан жїрєгї кєрїнбєгєндїгїндє.
 Ошол ыр саптарга акындын тагдыры жуурулушпагандыгын- да.
 Андай ырлар инкубатордон чыккан сапсары чєжєлєрдї элестетет.
 Ар бир адам ичиндеги бугун чыгарып тєгїп ал- гысы келет.
 Эгер антип єз убагында бугун чыгарып албаса, тескери энергия катарында адамды илдетке чалдыктырып коюшу ыктымал.
 Дээринде кєпчїлїк акындар ошол бугун чыгарыш їчїн кєкїрєгїндєгї болгон нерсесин окурмандарга тєгїп берет.
 Анан ошол ымандай чындыгы їчїн окурмандардын ар- зуусуна, ырахматына ээ болот.
 Айрым акындар єздєрїнїн тїркєйлїгїн жаап- жашырыш їчїн тїрдїї тїркїн айла-амалдарга ба- рышат.
 Жок жерден єздєрїнє жасалма имиж жа- сап алышат.
 Ар кандай кууланып, ойкума-кайкы- ма ойлорду айтып, модернисттик изденїїлєрдї ба- шынан єткєрїп жаткандай тїр кєрсєтїп калышат.
Бирок алардын тайыздыгы, деўгээлинин тємєндїгї, тїпкїлїгїндє тїркєйлїгї чыгармаларынан кашкай- ып кєрїнїп турат.
 Акын єзї жазып жаткан чыгармасындагы окуя- га, кубулушка, образдарга биротоло жуурулушуп Эгемберди Эрматов киралдыбы же жокпу? Ага кїйїп-бышып бїткїл жан-дили менен, баш оту менен берилдиби же кол учунан мамиле кылдыбы? Ал бир эле мезгилде бир канча ролду ийине жеткирип аткара алдыбы же жасакерленип койдубу? Кеп мына ушунда.
 Ансыз кєркєм туунду окурманды єзїнє тарталбайт.
 Кыргыз акындарынын бир чоў кемчилдиги бар.
Муну кєп жылдан бери байкап жїрєм.
 Алар бири бирине текебердик менен мамиле жасашып, бири- нин китебин бири окубайт.
 Ар бири эле єзїнчє клас- сик.
 Ич ара маданияттуулук менен чыгармачылык жактан атаандашуунун ордуна ичкїйдїлїк, кєрал- бастык, кызганчаактык сыяктуу илдеттердин сазы- на батып калышкан.
 Ошонун кесепетинен адабият- тын аброю кетип бїттї.
 Майдалыктан, пастыктан арылган бийик маданияттуу муун келип адабият- тын кадар-баркын жогору кєтєрбєсє, абалыбыз оор.
 Айрым бир шылуун, сєздїн куту менен кунун сезбеген, бирок капчыгы толтура чала сабат акын- дар замандын баш аламандыгынан пайдаланып, ма- аниси жеўил-желпи халтура ырларды жазганга єттї.
 Поэзиянын ыйык озуйпасын тебелеп-тепсеп, аламан топтун табитин ээрчип кетишти.
 Окурман- дарды ээрчитїїнїн ордуна алардын чаўында калып, руханий деградацияны жакындатуунун заманбап ку- ралына айланышты.
 Эгемен жылдардын эў оор тра- гедиясы мына ушул кубулуш деп ойлоймун.
 Эсселер жана драмалар  Кєптєн бери менин жїрєгїмдї бир аялуу масе- ле єйєт: канткенде биз элибизди кєркєм адабиятты сїйїп окуган окумал элге айлантабыз? Кєркєм та- битин кантип тарбиялап, кантип єстїрєбїз? Батыш- тан келген массалык маданияттын тєєбастысында калган жаштардын кєўїлїн канткенде улуттук ру- ханий дєєлєттєргє буралабыз? Эмне берсе ылгабай «жей» берген окурмандардын да, аларды артынан ээрчитип кеталбаган акын-жазуучулардын да келе- чеги караўгы.
 Айрымдар буга єткєєл заман, тар- тыш заман кїнєєлїї дешет.
 Тээ жакшы замандын маалында деле кыргыздар окуган эмес, китеп дїкєндєрдє «Манас» эпосунун баасы бир балмуздак- тын баасындай болсо да эч ким албай чаў басп жаткан учурлар эсимде.
 Мен тааныган канча шыктуу адамдар кєртири- ликтин айынан чыгармачылыктын єтєсїнєн чыга- лышпай бейдарек калып кетишти.
 Кїнїмдїк азгы- рыктардан кутулалбаган адам башын тобокелге са- лып поэзия деген дїйнєгє батыл киралбайт.
 Поэзия  эрки бош, тез азгырылма, оўой жолду, оўой оокат- ты кєздєгєндєрдїн шыбагасы эмес.
 «Жаратуучу», «тїзїїчї», «чыгармачыл» деген сєздєрдїн єтєсїнєн чыгуу зылдай оор нерсе.
 Мына ошондой кудирети кїчтїї адамдардын эсебинен улут улут болуп, келечеги кеўейип, аброю єсїп олтурат.
 Эгемберди Эрматов Улутту алга сїрєєчї уюткулар, улутту улут кылып турган тїркїктєр, коомду куруп жаткан усталар мына ошолор.
 Алардын шарапаты менен Алла Таа- ла бизди руханий зилзалалардан сактап келатат.
 Замандын кыйынчылыгына шылтоолоп алып- сатарлыкка, бизнес жолуна єтїп кеткен акындар- дан жакшы чыгарма кїтїї кыйын.
 Анткени поэзия бул айлакерликти, экижїздїїлїктї, пайда-зыянды жактырбаган кубулуш.
 Бирєєнї алдап кєнгєн адам- дын руху жазган чыгармаларына єтїп кетпейт деп ким кепилдик бералат? Поэзия бул Ош базарында же Дордой базарында шылуундук менен шугулдан- чу соода эмес.
 Акындар єздєрїнїн артынан адамдын татаал жандїйнєсїн чагылдырган поэтикалык из калты- рып кетет.
 Анын мураскорлору бала-чакасы эмес, чыгармалары бїтїндєй адамзатка таандык.
 Ошон їчїн чыныгы чыгаан акындарга болгон талап єтє кїчтїї.
 Алар їчїн эч качан жеўилдик болгон эмес.
Пенде катары кетирген каталарын кечирбестен, ара- дан кєп жыл єтсє да айыў сєз кылып айта беришет.
Бирок эч ким жок жерде ырларын окуп алып ый- лаган учурлары болот.
 Адам баласынын жашоосу бир гана уруш-жаў- жалдан, тынымсыз карама-каршылыктардан, кай-Эсселер жана драмалар гы-кападан турбайт.
 Анын жаркырап кїн кийген кїнєстїї єрєєндєрї, гїлдїї шалбаалары, бейиштей болгон аралдары бар.
 Ошонун сыўарындай поэзия турмуштун оомалуу-тєкмєлїїлїгїн чыгылдырган- дыгы менен кызык.
 Окурман ырдан єзїн тапкысы келет.
 Жанын кыйнаган суроолорго жооп издейт.
 Кїнїмдїк тур- мушунан алыстап, таптаза дїйнєлєргє саякат жа- сагысы келет.
 Ошон їчїн мен ойлоймун, поэзия- нын кєтєргєн жїгї, аткарган озуйпасы - адамдагы унутулуп бараткан улуу касиеттерди кайрадан ор- дуна келтирїї, жандїйнєсїнє канат жаратуу, сезим- дерин устарадай жаркылдатып курчутуу.
 Андай озуйпаны аткаралбаган ыр шагыраган сєздєрдїн тизмегине айланат.
 Ар кандай иштин башталышы кыйын.
 Мен їчїн ырдын биринчи сабын баштап алуу єзїнчє бир то- зок.
 Кєўїлдї бир жерге токтоталбай, ойлогон ойду сєз менен кынаптап алалбай, бир сєздї жээрип, экинчи сєзгє їмїт байлап олтуруп алгачкы сапты жазып алмайынча жаным жай таппайт.
 Бирок ошол сап жазылганга чейин жандїйнємдє не деген кїрєш жїргєнї эч кимге белгисиз.
 Ошол кїрєш менин кан- ча нервимди жукартып, канча чачымды агартып кеткенин жалгыз єзїм билем.
 Алгачкы саптын аза- бы ушунча болгондон кийин, андан аркысын айт- пай эле койгон дурус.
 Эгемберди Эрматов ЧЫГЫШ АДАБИЯТЫ  Союз мезгилинде Кїнчыгыш адабияты жогорку окуу жайларда окутулбайт эле.
 Балким окуу про- граммаларын тїзгєн билармандар ошондой чечип коюшса керек.
 Албетте, бул ошол мезгилдин эў єксїк, кейиштїї кєрїнїшї.
 Ошол кездеги идеоло- гия чыгыш цивилизациясын канчалык танганды- гы, ага єгєй мамиле кылгандыгы мына ушунан эле байкалып турат.
 Чыгыш адабиятынын бай казына- сын, кєєнє тарыхын билбей туруп адамзат эч ка- чан жетик билимге ээ болалбайт.
 Орустун Крачков- ский, иноградов, Алексеев, Конрад, Бертельс сыяк- туу улуу окумуштуулары чыгышты тереў изилде- шип, эбегейсиз чоў илимий ачылыштарды жасап кетишти.
 Илимдин, кєркєм сєздїн жарыгы аалам- га чыгыштан тарагандыгын моюнга алышты.
 Чы- гышты окуп їйрєнїїгє жол ачылды.
 Миўдеген жыл- дар бою жашырын сыр боюнча келаткан Чыгыш дїйнє жїзїнє Кїн сыяктуу жарыгын чачты.
 Чыгыш адабиятына болгон кызыгуум Адабият институтунда окуп жїргєндє башталды.
 Мурда мага белгисиз болгон тунук дїйнєгє карай сапарга ат- тандым.
 Низаминин «Жети сулуу» дастанын хрес- томатия тїзїп, чыгыш акындарын которуу  ошол сапардын жемиши деп эсептеймин.
 Чыгыш адабия- тына канчалык тереўдеп кирген сайын анын эбе- гейсиз бай казынасынан жїрєгїў опколжуп, эч ка-Эсселер жана драмалар чан жээгине сїзїп жеталбай турган мухит сыяктуу сезе бересиў.
 Арап акындарын алгач Абу-ль-Фараж аль-Ис- фаханинин «Ыр китеп» деген эмгеги аркылуу таа- ныдым.
 Бул китеп мындан миў жыл мурда Багдад- да жазылыптыр.
 Арап эли поэзияны кандай сїйїп, кандай баалагандыгын окуп, аябай таў калдым.
 Ошо кезде бул китептин бир нускасы миў дерхемге са- тылчу экен.
 Андан байыркы арап адабияты боюнча керемет маалыматтарды алса болот.
 Имруль Кайс, Абу Нувас, Абу Таммам, Абу-ль-Атахия сыяктуу улуу акындардын эмгектери, чыгармачылык єзгєчєлїгї, турмуштук жагдайы жєнїндє адегенде ушул китептен окудум.
 Кийинчерээк алардын єзїмє жаккан ырларын кыргызчага котордум.
 Бири би- рине окшобогон арап акындарынын дїйнєсїнє сїўгїп кирїї мен їчїн рухтун улуу майрамына тете болду.
 «Сенин изиў тийген жерди єбємїн, ошондуктан жинди атыгып жїрємїн.
 Жерди єбємїн, андан жыргал аламын, ошол жерге тийген сенин тама- ныў»,  деп ырдаган Кайс ибн Аль-Мулаввих бїтїндєй чыгышка «Мажнун» деген лакаб аты ме- нен таанылган.
 Анын Лайлиге арналып жазылган ашыглык ырлары сїйїї лирикасынын ошол мез- гилдеги туу чокусу болгон.
 Эки ашыктын ємїрїнє арналган Низаминин, Навоинин, Дехлевинин, Жа- минин дастандары дїйнєлїк адабияттын шедеври-Эгемберди Эрматов не айланды.
 Бул чыгармаларды окубаган адам чы- гыштын аруу дїйнєсїнєн оолак калган бир байкуш жандай сезилет.
 Арап адабиятынын таасири исламдын єсїп- єнїгїїсї менен бїтїндєй чыгышка, кала берсе ба- тышка да тийген.
 Курани Каримдин єзї поэзиянын мыкты їлгїсї экендигин ким танат? Ошон їчїн арап адабияты, маданияты менен тааныш болуу рухий кєрєўгєнїн байышын шарттап келген.
 Тарыхый шартка байланыштуу кыргыз акын-жазуучулары араптардын рухий дїйнєсїнєн четтеп, арап поэзия- сын которуу, тааныштыруу аракети болгон эмес.
Арап гана эмес, бїтїндєй чыгыш дїйнєсїнєн биз оолактап кеткенбиз.
 Азыркы учурда арап тилин мыкты билген жаштарыбыз кєбєйїїдє.
 Балким ошо- лор мындай кенемтени толтураар деген їмїтїм бар.
 Аль-Мааринин ырларын кєп окудум.
 Жашынан анын эки кєзї кєрбєй калат.
 Ошого карабай ал улуу философ, даанышман, илимдин кєптєгєн тармак- тарын єздєштїргєн инсан болгон.
 -жылы Шам- да туулуп -жылы кєз жумган.
 Анын жашап турган їйї аалымдар менен акындар зиярат кылчу ыйык жайга айланган.
 Замандаштары акын менен баарлашып турууну чоў бакыт деп эсептешкен.
 Кєзї кєрбєгєнї менен кєкїрєк кєзї ачык болуп, аалам- дын сырларын, адам табиятынын єзгєчєлїгїн тереў билген.
 Эки башка тїшїнїктї, эки башка ойду бир сапка, бир ыргакка жууруу ыкмасын колдонгон.
 Эсселер жана драмалар Драматизмге, трагедияга толгон ыр саптары арбын.
Кыргыздар бул акынды тааный элек.
 Орто кылымдардагы фарси-тажик классиктери- нин ичинен эў кейиштїї тагдырга туш болгону Ру- даки.
 Ал саманиддердин ак сарайына чакырылып, адагенде сый-урматка бєлєнєт.
 Чыгармалары эл арасына кеўири таралат.
 Анын бир себеби, єзїнїн ырларына єзї обон чыгарып ырдайт.
 Тез эле акын- дын атак-даўкы таш жарып кетет.
 Ошондо пады- ша: «Менин кылган иштеримди даўазалап ыр жаз»,  дейт.
 Жїрєгї каалабаган нерсени ырдоо акын їчїн трагедия эмеспи.
 Рудаки бул сунуштан баш тартат.
Падыша ошондо акынга куру жалаа жаап эки кєзїн ойдуруп, сарайдан кууп жиберет.
 Ємїрїндє бир мил- лион їч жїз миў ыр сабын жазган.
 Аны чыгыш акындарынын Адам атасы дешет.
 Поэзиясы асман- дан тєгїлгєн жарык нурду элестетет.
 Биздин кїнгє ошончо ырдын ичинен миў гана ыр сабы келип жет- кени єкїнїчтїї.
Фирдоуси  Фирдоусинин «Шахнамэси» Бахрам, Рустам, Искендер сыяктуу жыйырма тогуз падышанын ємїрїн камтыган чыгыштагы эбегейсиз чоў поэти- калык энциклопедия.
 Низаминин, Навоинин, Жа- минин айрым дастандарынын сюжеттери мына ушул чыгармадан алынган.
 Бул дастан чыгыш дїйнєсїндєгї мухит сыяктуу.
 Анын алп толкунда-Эгемберди Эрматов ры миў жылдан бери адамзат акылын таў калты- рып рухий азык берип келатат.
 «Чыгармачылык эрдиктин улуу їлгїсї кайсыл?»  деп кимдир бирєє менден сурап калса «Шанамэни» кєрсєтєєр элем.
Бул чыгармага акындын бїткїл ємїрї арналган.
Ємїрдїн текке кетпегендигин Фирдоуси, бейиши болгур, далилдеп турат.
 «Шахнамэнин» кайсыл гана жеринен окубагын кєєнєрбєс руханий кенчке дуушар боло бересиў.
Маселен, жакшылык жєнїндє: «Жакшылыкты кєп кылсаў жаныўды їрєп, Єлбєс болуп атагыў элде жїрєт»,  дейт.
Же болбосо: «Бакытка алып барат жакшылыгыў, Кїн сайын бир жакшылык ашык кылгын!»  дейт.
 Мындай саптарды ар бир адам жїрєгїнє жа- зып алса болмок.
 «Арам оюў жок болсо жїрєгїўдє, жамандык- ты тїк кылбайт сага бирєє».
 Адамды ыйманга, та- залыкка чакырууда мындан єткєн жєнєкєй да, улуу да сєз болобу? Фирдоуси дагы бир жерде ушул оюн улантып: «Арам ойдон алыс бол, кууп тургун! Ой- дилиўди тазалап жууп тургун!»  деп жазат.
 Бїгїнкї кїнї єтє заманбап туюлган дагы бир эки сабын окуп кєрєлї: «Жолотпо жаныўа эч жаман ойду.
 Жолот-Эсселер жана драмалар соў  кырсык сени мээлеп койду».
 Мына, руханий тазалыкка чакыруунун эў мыкты їлгїсї.
 Мына, диний адабияттарда айтылып жїргєн кесепет мый- замынын ачык-айкын формуласы.
 Дїйнєпараздык жєнїндє жазылган Фирдоусинин момундай эки сап ырын ар дайым ичимен кайталай берем: « Ач кєз болуп дїйнєгє жутунбагын, кутул- баган тооматка тутулбагын!» Бїгїнкї кїндє эл-жер- дин кєйгєйїн эстен чыгарып, байлыктын артынан чарк айланып жїргєн эргулдар ушул саптарды окуп, барына шїгїр айтса жакшы болоор эле.
 Бул бермет саптар мындан миў жыл мурда жазылса да биздин замандын кєйгєйїн туюндуруп жатпайбы? Акыркы учурларда кашкайган чындыкты айт- кандар куугунтукка туш болууда.
 Бийликте олтур- ган тєбєлдєрдїн бийине тїшкєндєр акыйкатты ай- ткандарды жек кєрїшїїдє.
 Чындыкты бурмалап сїйлєє єнєкєткє айланып баратат.
 Ачуу чындык- тан корккондордун заманы жїрїп жаткандай.
 Бул жєнїндє Фирдоуси: «Чындыктын кыялы корс, кээ- де катаал.
 Алпарбайт жамандыкка а бирок ал»,  деп айтып койгон.
 Ошондуктан чындыкты чыркы- ратып ыйлатпасак.
 Тарыхый-тарбиялык, поэтикалык мааниси єтє чоў «Шахнамэ» дастаны кыргыз тилине которул- бай калганы мени аябай єкїндїрєт.
 Биздин окур-Эгемберди Эрматов мандар кун жетпеген дїйнєлїк улуу їлгїдєн алыс- тап, анын жан жыргаткан керемет табын сезбей келатканына капа болуп кетем.
 Атаўдын кєрї, ємїрдїн аздыгын карасаў, эртерээк билген болсом фарс тилин їйрєнїп ушул чыгарманы которууга ємїрдї арнамакмын.
 Бирок орус тилге которулга- нын окуп чыгып: «Бул дїйнєдє бекер жашабапмын, тїбєлїктїї оттун табына жылындым»,  деп кани- ет кылып келатам.
Ибн Сина  Китеп текчемде Ибн Синанын он томдук «Шыпа табуунун китеби» деген эмгеги, ыр жыйнактары табариктей сакталып турат.
 Кез-кезде барактап окуп коем.
 Айрым даарыгерлик кеўештерине муюп, кїнїмдїк турмушумда колдонууга аракеттенем.
Азыркы кездеги ондогон илимий институттардын жасаган ишин бир єзї моюнуна алып, орто кылым- дарда фанатизм кїчєгєн мезгилде эбегейсиз эрдик жасаган кудиретине таў калам.
 Менин кєзїмє ал титан болуп элестейт.
 Батыш караўгылыктын са- зына батып уктап жатканда, медицина илимин миў жыл алдыга жылдырганы єзгєчє керемет эмей эмне? Бїтїндєй батыш Х кылымдан Х кылымга чейин Ибн Синаны окуп, кєзї ачылып келди.
 Бул  кєп нерсени айтып турган єжєр факт.
 Билармандардын айтуусунда Ибн Сина он эки илимдин тармагында иштеп, ар бир тармакта мур- да эч ким жасабаган чоў ачылыштарды жасап, ар Эсселер жана драмалар бирине єзїнїн энтамгасын басып кеткен.
 Не деген талант, не деген кудирет! Тажикстанда -жылы даанышмандын миў жылдыгына арналган эстелик коюлган.
 Ал он эки кырдуу бийик устун.
 Єтє сим- воликалуу.
 Эстеликтин алдында зыярат кылгандар- дын аягы суюлбайт.
 Улуу даанышмандын рухуна таазим кылып алоолонгон кыпкызыл гїл койгонум али да эсимде.
 Туш тараптан ач карышкырдай тооруган тїркєй заманда падышалардан, фанатизмге сугарылган дин кызматкерлеринен куугунтукту аябай жеген.
 Анан туруктуу бир жерде жашабай, ара-чолодо ар кан- дай жерде жашап жїрїп салмагы ат кєтєргїс эм- гектерди жазып калтырганына акылыў жетпейт.
Алла Таала тарабынан берилген улуу дараметти текке кетирбей, чыгармачылыкка баш оту менен кирип, кыязы, єзїнїн баасын єзї билген окшойт.
Бул тємєнкї ыр саптарынан даана байкалып тур- байбы: « Ант кыламын: дєє-шаа болгон паашалар жашаса да жыргап, куунап жомокто, ааламдагы менмин деген амирлер бай болсо да ємїрї єтїп ко- нокто,  мендей улуу бакытка алар жеткен жок.
Дїйнєдє эми мендей дервиш болбойт го».
 Адам канчалык кєп окуп кєп билсе да єзїнє канааттанбай, дїйнєнїн тїгєнбєс сыр-кенчинен кур- жалак калып жаткандай сезїї керек экендигин Ибн Сина кийинки муундарга ишаараттап кеткен.
 Акын- дын бир рубаиси буга кїбє:Эгемберди Эрматов Мааниси кєп сєздєр деўиз, дїр-дїйнє.
Аларды окуп їйрєнгєнмїн мурда эле.
Бирок аалам сырына кєз жїгїртсєм Мен окшоймун кат тааныбас дєдєйгє.
Эгер Ибн Сина єзїн дєдєйгє окшоймун деп айт- са, анда биз кимбиз? Канчалык куру жалаага, куугунтукка кабыл- са да Ибн Сина чындыгында ислам маданиятынын тїптєлїшїнє зор салымын кошкон.
 Ал Курани Ка- римди жатка билген.
 Арап тилинин грамматикасы боюнча эмгек жазган.
 Ыймандын тазалыгы жєнїндє керемет ыр саптары бар: «Єлєрїмдє качам десеў кейиштен, жакшы иш калтыр, бой тартпагын эч иштен.
 Кїнєєм жууп оўдоп алам кийин деп ойлобо- гун, убакыт жок жетишкен».
Омор Хаям  Дїйнєдє Омор Хаямдай таанымал акын жок болсо керек.
 Анын рубаилери кыргыз тилине эле ар кайсыл акындар тарабынан бир нече жолу кото- рулду.
 Мунун єзї акынга болгон кызыгуу биздин элдин арасында жогору экендигин кабарлайт.
 Мын- чалык зор кызыгуунун себеби эмнеде? Биринчиден, акын тїбєлїктїї темаларды єтє так, кыска, тереў чагылдыргандыгында.
 Экинчиден, кєпчїлїк руба- илерде ичимдикке, шарапка байланыштуу ойлор- дун айтылгандыгында.
 Їчїнчїдєн, андагы ой-сана-Эсселер жана драмалар алар бїгїнкї кїндєгї адамдын жандїйнєсї менен їндєшїп тургандыгында.
 Акындын тєрт саптан турган ырлары убагында обонго салынып ырдалчу экен.
 Обондуу ырларды эске тутуу жеўил эмеспи.
 Ошондуктан эл арасына бат тарайт.
 Илимпоздордун арасында эки ача пи- кир бар.
 Кээ бири бизге жеткен эки миўдей рубаи- нин баары Омор Хаямга таандык десе, кээ бири жїзгє жакынын ага таандык кылат.
 Кеп анда эмес.
Кеп акындын феноменинде.
 Ал эч качан атайын ыр жазайын деп жазган эмес.
 Оюна ыр саптары кел- генде шыр жазып таштап койгон.
 Шагирттери ар- тынан топтоп жїргєн.
 Бул рубаилер акындын бир дем-илеби, бир ой учкуну, кєўїлдїн бир кїкїм їзїмї сыяктуу.
 Кєз ирмемдик эргїїдєн пайда болгон туюм сыяктуу.
 Бул  Алла Тааланын берген керемети.
 Ємїр таржымалы жєнїндє кєп чыгарма оку- дум.
 Ар кандай маалыматтар колумда турат.
 Ал ислам динин, шариаттын жол-жоболорун бекем тут- кан.
 Курани Каримди жатка билген.
 Аны тапсир- лей алган жогору билимдїї аалым болгон.
 Диний фанатизмге башы малынып калган чєйрєгє каршы- лык кєрсєтїї максатында бу дїйнєнїн жыргалчы- лыгы, жашоонун керемети жєнїндє жазып, кайма- на маанидеги салыштырууларды, метафораларды кеўири колдонгон.
 Ыр саптарындагы «мусалла», «шарап», «майсара» кадимки жїзїмдїн ширеси, иче турган суусундук.
 Биздин тїшїнїгїбїздєгї арак жеЭгемберди Эрматов вино эмес.
 Ушул єўїттєн алып караганда ал ичим- дикти даўктаган эмес, жер їстїндєгї Алла Таала жараткан ємїр кереметин, миў бир сырга кубулган жашоонун жыргалын, сулуулугун, кооздугун, баа- луулугун ырдаган акын болуп чыга келет.
 Мен кээде Омор Хаямдын рубаилерин диний- философиялык, сопучулук агымдын кєз карашына байланыштырып окуймун.
 Анда мас болуунун єзгєчє бир абалы жєнїндє айтылат.
 Тирїїлїктїн шарша- расына дуушар кылган Алла Тааланын керемети- не, нур-ааламына, токсон тогуз сыпатына їўїлїп, зикир айтып мас болуу, Алланы эстеп эстен тануу, анын берген насип-ырыскыларына чексиз ыраазы- чылык билдирїї мусулман адамынын башына кел- ген єзгєчє абал эмей эмне? Акын мастык, ичимдик жєнїндє жазганда каймана тїрїндє жогорудагын- дай абал тууралуу айткандай сезилет.
 Анткени ал ємїрїндє оозуна биздин тїшїнїктєгї аракты алып кєргєн эмес.
 Омор Хаям ушул кєз ирмемдин, мына бу куба- нычка толуп турган жашоо агымынын, ємїрдїн кїрдєєлдїї мезгилинин акыны.
«Кєз ирмемде ємїр єтєт шуулдап, шол ирмемди жашай билгин сен кунак».
«Кєз ирмемди улуу бакыт деп сезгин.
Єткєн єттї, келечектен коркпогун».
 Эсселер жана драмалар «Эртеў эмне болорлугун ким билет, бїгїн шапар тепкин арзуу айлында».
«Эртеўкиге ишенбе, жаша бїгїн.
Єзїў менен єзїў бол дайым адам».
«Бїгїнкїўдї ойноп-куунап жашап ал, устун бо- луп калалбайсыў дїйнєгє».
 Ємїрдїн кереметин туюп сезген, тирїїлїктїн маўызын тереў тїшїнгєн, жашоону жан-дили менен сїйгєн улуу даанышман акын гана мына ушундай ырдай алат.
 Ал ааламдын чексиздигин, тїбєлїктїїлїгїн ырдаган, космостук тїшїнїктїн акыны.
«Келип кетчї бу тєгєрєк ааламдын Кайда башы, аягы жок, таў калдым.
Чындыгыны эч ким айтып бералбайт: Кайда кеттим, кайдан, кантип жаралдым?», «Кушбак болгун, бїтпєйт кайгы акыры.
Ай-жылдыздар сапар улап жатыры.
Турпагымдан кыш жасалып эртеге Їй салынат, кєтєрїлєт чатыры», «Алмуздактан бери кїн, тїн бар эле.
Ай-жылдыздар айланышчу баары эле.
Топуракка абайлап кой кадамды, Бул топурак кара кєз бир жар эле».
Бул ыр саптарда ой, эмоция, метафора бийик чегине жетип, чексиздикти алаканга салып кєрсєтїп турат.
 Бир сапка бир романдын мааниси сыят де-Эгемберди Эрматов ген тїшїнїк мына ушул Омор Хаямдын рубаилери- не таандык.
-жылы Омор Хаям тарабынан тїзїлгєн кїн календары єзїнїн тактыгы менен ааламдын оку- муштууларын таў калтырып келатат.
 Ал єзїн акын эмес, илимпоз катары сезген.
 Ондон ашуун илимий эмгектери бизге келип жетти.
 Таланттуу астроном, улуу математик катары азыр да аброю єтє бийик.
Энциклопедиялык билимге ээ болгон.
 Ошентсе да бир рубаисинде: «Сыр калбады бул ааламда тїйїндїї, илим алдым берип бїткїл дилимди.
 Же- тимиш эки жыл ойлонуп тїшїндїм: эч нерсени бил- бегеним билинди»,  деп жазат.
 Улуу жєнєкєйлїк!Низами Гянжави  Низами  менин адабий устаттарымдын бири.
Анткени анын ємїр жолун, чыгармачылыгын окуп їйрєнїїгє, чыгармаларын которууга ємїрїмдїн эў жемиштїї учурларын короттум.
 Нечендеген бакты- луу кїндєрїмдї аны менен баарлашып, дидарлашып, сыр тєгїшїп єткєрдїм.
 Кандайдыр бир азын-оолак ийгиликтерге жетишкен болсом, ага ушул устатым- дын чоў таасири бар деп эсептеймин.
 Кєзїмдїн тирїїсїндє муну моюнга алып коюу менин инсан- дык парзым.
 Эў негизгиси анын чыгармаларын ко- торуу менен котормочулук мектептен єттїм.
 Сєз менен иштєєнї їйрєндїм.
 Акын їчїн мындан аш- кан пайдалуу мектеп болбойт.
 Эсселер жана драмалар  Ал чыгыштагы улуу акындардын башатында турат.
 Чыгыштын керемет поэзиясына їлгї болуп берїї озуйпасы ага таандык.
 Анткени ал биринчи жолу «Бешилтикти» («Хамсаны) жазган.
 Ага чей- ин мындай тєгєрєгї тєп келген, кєлємї, тематика- сы жагынан бай, масштабдуулугу жагынан бийик турган поэтикалык дастандар жазылган эмес эле.
Эпикалык ой жїгїртїї, эпикалык дїйнєтуюм, эпи- калык сюжет анын «Хосроу менен Ширин», «Лай- ли менен Мажнун», «Искендер-намэ», «Жети сулуу» сыяктуу дастандарын кєркїнє чыгарып турат.
 Эгер акын алардын бирин эле жазып койгондо, дїйнєлїк адабияттын классиги болуп кала бермек.
 Орошон таланттын ээси Низами арап, фарс, грек адабиятын, философиясын, тарыхын мыкты бил- ген.
 Кытайдын, Индиянын, Тїрктїн байыркы ада- бияты, элдик оозеки чыгармачылыгы, мифология- сы менен кеўири тааныш болгон.
 Анын каарманда- ры ар тїрдїї улуттун єкїлдєрї.
 Орто кылымда жа- шап бїткїл дїйнєлїк деўгээлде ой жїгїрткєндїгї, бїгїнкї ааламдашуу маселесинин башатында тур- гандыгы кимди да болсун таў калтырбай койбойт.
Ошо себептен анын чыгармаларынан немец акыны Гете, англис драматургу Шекспир таасирленген.
 Чы- гыштын генийлери Навои, Жами, Хосроу таасирле- нип єз чыгармаларын жазган.
 Адабият дїйнєсїндє жол кєрсєткїч маяка айланган.
 Эгемберди Эрматов  Эмне себептен мен анын «Жети сулуу» даста- нын котордум? Биринчиден, бул чыгарманын ком- позициясы, сюжети, тематикасы єтє татаал жана кызыктуу.
 Экинчиден, тарбиялык мааниси єтє чоў, їчїнчїдєн, адилет падышанын образы биздин за- ман їчїн абдан керектїї, їлгї болорлук касиетке ээ.
 Тєртїнчїдєн, достук, сїйїї темасы бийик деў- гээлде берилген.
 Бешинчиден, дастан абдан жеўил, кызыгуу менен окулат.
 Айта берсе которууга себеп болгон касиеттери оголе кєп.
 Эў негизги максат - кыргыз адабиятынын кенчине айлансын деген аруу тилек.
 Ал канчалык ишке ашкандыгын кийинчерэ- эк мезгил єзї баасын берер.
 «Искендер-намэ» дастанында кыргыздардын єлкєсї жєнїндє керемет ыр саптарын жазган.
 Бїт дїйнєнї багындырып келе жаткан Искендер жашоо шарты, коомдук тїзїлїшї бейиш сыяктуу, чындык менен адилеттик єкїм сїргєн, жалган айтууну, ууру- лукту, єзїмчїлїктї таптакыр билбеген єлкєгє туш келет.
 Бул єлкєдє їйлєрдїн эшиги кулптанбайт, багы тосулбайт, малы ээн-эркин жайылып жїрєт, койчусу да жок.
 Анда жашагандар бирдей укукка ээ, бирини бири жек кєрбєйт, жамандабайт, кем- синтпейт.
 Кєкє Теўирге  жалгыз Кудайга гана сый- ынат, анын эркине баш ийет.
 Чыгарманын негизги идеясы  Искендер мына ушул єлкєгє туш келген- диги, ушул жерде мурда кылган иштерине тообо келтирип сапардан артына кайткандыгы.
 Низами кыргыздарды кандай баалагандыгын мына ушул Эсселер жана драмалар эпизоддон эле билсе болот.
 Акын  кыргыздарды дїйнєдєгї эў адилет, эў бактылуу, эў улуу эл деп бекер баа бербесе керек.
 Низаминин аялы Аппак биздин жердешибиз, таластык кыргыз-кыпчактын кызы экендигин кєпчїлїгї билбесе керек.
 Дербенттин ханы акын тартуулаган «Сырдын кенчи» аттуу дастанды окуп чыккандан кийин, Аппакты тартуу кылган.
 Аны кїўдїктєн бошотуп, коомдогу айыў сєздєргє кулак салбай, нике кыйдырып їйлєнєт.
 Бактылуу турмуш- тан Мухаммед аттуу бала тєрєлєт.
 Аппак кєз жум- гандан кийин ага арнап «Лайли менен Мажнун» да- станын жазат.
 Ак сїйїїсїнє ошентип єлбєс-єспєс эстелик тургузат.
 Мына ушул їчїн эле биз, кыр- гыздар, улуту азербайжан болгон улуу акынды аз- дектеп, чыгармаларын туу тутуп окусак дейм.
.
.
 Азербайжандын Гянжабад шаарында Низами- нин кїмбєзї бар.
 Акынга таазим кылгандар азырга чейин кїн сайын келип турат.
 Кызык жери, тогуз кылымдан бери бир нече жолку жер титирєєлєрдєн шаар кыйрап калса да кїмбєзгє эч кандай доо кет- кен эмес.
 Акын мусулман дининин улуу аалымы болгондугу, Кудайдын кулчулугун бекем кармаган, шариаттын жолдорун аздектеп туткан инсан экен- диги маалым.
 Ар чыгармасында Алла Таалага, пай- гамбарыбызга керемет ыр саптарын арнаган.
 Жер титирєєлєрдє кїмбєзїнє доо кетпей аман сакталып калгандыгы, улуу акын дайым Жараткан Эгемдин Эгемберди Эрматов колдоосунда экендигин балким далилдеп тургандыр.
Эмнеси болсо да бул кандайдыр бир кудиреттїї сыр- дын жышаанын туюндурат.
 «Гянжабаддан Ала-Тоого кєчїрдїм, єлбєс улуу дарактын бир бїчїрїн»,  деп жазган элем «Жети сулууну» которуп бїтїп.
 Ошол кєчїрїп келген бїчїрїм, ылайым, тамыр жайып єсїп кетсе экен.
Кєралбастыктан, суук кєздєн алыс болсо экен деп тилеймин.
 Аны беш жыл бою котордум эле, он беш жыл бою заман бузулуп кетип їстєлїмдє жатты.
Которо баштаганда беш-алты жаштагы балдарым чоўоюп, сїрєєнчї болуп беришти.
 «Бїчїр єсїп да- рак болот» деген ошол.
 Кантсе да устатымдын руху ыраазы болсун.
Жалалидин Руми  Чыгыштын улуу акыны Руминин калтырган адабий мурасы эбегейсиз чоў.
 Анын алты китептен турган «Меснависи» (эки саптык) отуз бир миў ыр сабын тїзєт.
 Ал эми жыйырма бир китептен тур- ган «Дивани кабири» ( Улуу диван) кырк тєрт миў ыр сабын єзїнє камтыйт.
 Булардан сырткары акын- дын тєрт миў саптан ашуун философиялык, лири- калык рубаилери бизге келип жеткен.
 Эў кызыгы, ал ырларын єз колу менен жазган эмес.
 Оозунан нєшєрдєй тєгїлїп турган ырларды шагирттери да- роо кагазга тїшїргєн.
 Жети кылымдан бери адам- затты таў калтырып келаткан алп акындын поэзия-Эсселер жана драмалар сын жїрєк менен сезип туймайынча акыл менен тїшїнїї алсыздык кылат.
 Анткени анын поэзия- сына ааламдын сырлары жашырылган.
 Руми -жылы Шамшидин Мухаммед деген дервиш менен жолугушат.
 Ошондон баштап анын дїйнєгє болгон кєз карашы таптакыр єзгєрєт.
 Эки ортодогу достук  ажырагыс руханий байланышка єсїп жетет.
 Ал єзгєчє бир абалга дуушарланат.
Ошондо биринчи жолу шагирттери кызганып, Шам- шидинди шаардан кууп ийишет.
 Досунун жоголуп кеткендигине кайгырып, тынымсыз издєє салат.
Акыры аны кайтарып алат.
 Экинчи жолу шагирт- тери эч кимге айтпай Шамшиднди єлтїрїп, дене- син кудукка таштап коюшат.
 Досунун кайда кетке- нин билбей, кєз жашын кєлдєтїп, оозунан ыр сап- тары нєшєр болуп куюлган акынга айланат.
 Жого- луп кеткен рухий устаты Руминин жїрєгїнєн ыр- дын булагын ачат.
 Єлїп калганын билбей, издєєсїн уланта берет.
 Дїйнєлїк адабияттын тарыхында мындай улуу достук сезимди жолуктура албадым.
 Мындай бир икая бар.
 Бир жолу кимдир бирєє кєчєдєн Румиге жолугуп: «Мен Шамшидинди кєрдїм»,  дейт.
 Ошондо ал їстїндєгї кийимин че- чип бейтааныш адамга кармата берет.
 Жанында бараткан шагирти: «Муну бекер кылдыўыз да.
 Ал сизди жєн эле алдап койбодубу!?»  десе, байкуш акын оор їшкїрїнїп алып: «Мен кийимимди ошо Эгемберди Эрматов жалган айткандыгы їчїн бердим.
 Эгер чын айткан- да жанымды берет элем»,  дептир.
 Кєкїрєк дарты ушунчалык кїчтїї болгондуктан, ырларынын баа- рын Шамшидиндин аты менен жаза баштайт.
 «Дивани кабир» китебине кирген эки миў жети- миш їч казалы жалаў уламыш, болумуш, каймана икаялардан турат.
 Мына ушул ыкманы колдонуу менен адамгерчиликтин, ыймандын эў татаал тїшїнїктєрїн жеткиликтїї, образдуу, поэтикалуу кылып окурмандарга сунуштайт.
 Диний-философи- ялык сопучулук агымдын жол-жобосун, маани-ма- ўызын кєркєм сєз каражаттары менен тїшїндїрєт.
Ар бир казалы кайталангыс, ар бири поэтикалык шедевр.
 Чыгыштын улуу акыны Абдурахман Жами: «Устаттын бейиттери менен казалдары фарс тилин- деги Курани Карим»,  деп бекеринен айтпаса керек.
 «Меснави» эмне жєнїндє? Мында баары бар.
 Он сегиз миў ааламдын сыры, бїткїл адамзаттын та- бияты бири бири менен эриш-аркак жуурулган.
Дїйнєнїн чексиздиги, ошол дїйнєдєн орун алган адамдын улуулугу чагылдырылган.
 Адам улуу бо- луу менен бирге алсыз, майда экендиги кєрсєтїлгєн.
Бул китеп єлїм-ємїр, ак-кара, сїйїї-жек кєрїї, ыйман-ыймансыздык жєнїндє.
 Мындай кєлємдєгї чыгармалар кайсыл бир элде кылымдар бою жа- ралса, бул бир улуу генийдин буркан-шаркан тїшкєн дем-илебинен, тєкмєлїк касиетинен пайда болгон.
Андагы чыгармалар адамды даўазалаган керемет Эсселер жана драмалар симфония.
 Адам жанына канат бїтїргєн полифо- ниялуулук менен контрапункт ыкмалары акылга сыйбайт.
 Анча-мынча нерсеге таў калбаган Гете акындын ырларын окуп, талантына таазим эткен экен.
 Ал эми Гегель Руминин кєз караштарына суктанып таасирленгени маалым.
 Индиянын ХХ кылымдагы улуу акыны Икбал аны устатым деп эсептеген.
Тїрктїн акындары Юнус Эмре менен Назым Хик- мет Руминин поэзиясына сугарылып єсїп чыгыш- кандыгын эч качан жашырган эмес.
 Чыгыш менен Батыштын руханий дїйнєсїнє уютку болуп берген мындай феномендер миў жылда бир жаралышы кїмєн.
 Кыргыз окурмандары анын чыгармалары ме- нен кеўири тааныш эмес.
 Бир кезде ыраматылык Турсуналы Бостонкулов казалдарын которуп жїргєнїн билет элем.
 Ал котормолордун тагдыры кєзї єтїп кеткенден кийин эмне болду, мага белги- сиз.
 Ал эми Кубанычбек Басылбековдун котормо- лору аз нускада Ирандан чыккан, бирок кеўири эл катмарына жетпей калды.
 Єткєн жылы Тїркия эл- чилиги тарабынан акындын ємїрїн, чыгармачы- лыгын їгїттєє максатында жарыяланган конкур- стун негизинде бир нече макалалар жаштардын «Шо- ола» журналына чыкты.
 Бул саамалыктын негизин- де окурмандар азын-оолак тїшїнїк алып калды.
Акындын чыгармалары качандыр бир кезде кыргыз Эгемберди Эрматов тилине толук которулат деген їмїттє жашап келем.
Тїрк дїйнєсїнїн улуу генийи ар бир кыргыздын їйїндє окулуп турса, анда элибиздин руху не деген бийиктикке, не деген тазылыкка жетээр эле.
Саади  Саадини замандаштары «Чыгыштын булбулу» деп аташкан.
 Анткени анын казалдары єтє ыргак- туу, музыкалуу келгендиктен калк арасында обон- го салынып ырдалып кеўири таралган.
 Ыры ыр- далбаган бир дагы оюн-зоок, элдик майрамдар єткєн эмес.
 Казалдарынын негизги темасы эки ашыктын сїйїїсї.
 Оттуу сезимдерди шурудай тизген кєркєм- дїгї, кынтыгы жок чеберчилиги акынды эў бийик даражага кєтєрїп турат.
 Анын кырк жашка чейин- ки жазган казалдары «Куллият» деген жыйнагына топтолгон.
 Бул китеп махабатка арналган улуу эс- телик.
 «Азабым кєрїп кош кєўїл эгер карасаў,  анда мен кантип жандїйнєм жыргап жай табам?Кїзгїдєн сулуу жїзїўдї тиктеп кєрєсїў, тїшїнгїн бирок ашыктар шорго кайнаган»  деп ырдап ашыктардын жарчысына айланып кеткен.
 «Гїлїстан» деген китебин окуган адам чачыл- ган берметтей акылдын казынасына дуушар болот.
Китеп сегиз бєлїктєн турат.
 Тарбиялык маанисине чек жок.
 Акын эл арасында кеўири таралган аўыз- дарды, кызыктуу окуяларды, болумуштарды, ша- кабаларды мисалга келтирїї менен ар кандай тур-Эсселер жана драмалар муштук кырдаалдарды чагылдырып, аягында по- этикалык ыр саптар аркылуу насаат-тыянак чыга- рат.
 Дїйнєнїн миў кырдуу сырын билген, ою тереў, акылы тунук, жїрєгї айкєл даанышмандын обра- зы кєз алдыўа тартылат.
 Чыгарма абдан жєнєкєй, тїшїнїктїї, образдуу жазылгандыктан жети кы- лымдан бери улуу касиетин жоготпой эл арасында сїймєнчїк менен окулуп келатат.
 Поэзия менен кара сєз айкалышкан, турмуштук мол тажырыйба жуу- рулушкан бул эмгектин куну жок.
 Окуган сайын окугуў келе берет.
 Орто кылымдарда акындар, єнєр адамдары, аалымдар кайсыл бир падышанын ак сарайына ча- кырылып, бийликтин кызматын кылып, падыша- нын камкордугуна алынып чыгармаларын жазыш- кан.
 Саади адегенде аксарайга барып сый-урматка татыган.
 Кийинчерээк бийликтин ирип-чирип ба- ратканын кєрїп, кызмат кылуудан єз ыктыяры ме- нен баш тарткан.
 Эркиндикти кєздєп жер кыды- рып, саякаттап кеткен.
 Ар кандай аалымдар, па- дышалар, акындар менен маектешкен.
 Ошол їчїн ал: «Адам эки ємїрдї жашап єтїшї керек.
 Бирин- чисинде изденип, ката кетирип, тажырыйба топтоп, экинчисинде топтогон тажырыйбасын ишке ашы- рып єз турмушунда колдоно билиши зарыл»,  деп айткан.
 Акын мына ушул айткан сєздєрїнїн єтєсїнєн чыкты.
 Анын жемиши «Гїлїстан» менен «Бустан» чыгармалары.
 Эгемберди Эрматов  Ємїрїнїн акырында жазган бир керемет рубаи- си бар.
 Сексен сегизге кирген акын мынтип ырдап жатпайбы: «Арзууларга жеталбастан дем кысталып бууктум.
 Айтып анан эс алайын эми дагы бир азга.
Атагєрї, «Жетет!»  дешип тургузушуп жиберди, ємїр деген дасторкондун олтура элек жанына» Жашоонун кєз ирмемдик экендигин, адам канча жашаса да ємїргє тойбостугун, эми гана тирїїчї- лїктїн ырахатын сезип, ага жеткенде їзїрїн кєрбєй кеткендигин єтє образдуу, таамай берген.
 Кайсыл заманда болбосун шылуун, алдым-жут- тум, єзїмчїл, талантсыз акындар айла-амал менен жол таап кетери бышык.
 Мансап адамдарына ко- шомат кылып, кєкєлєтїп мактайт.
 Оокат тиричи- лигин оўдоп, бардар жашашат.
 Саади да ошондой кїн тийген жердин чубагы болгондордон запкы тар- ткандыгы маалым.
 Бир рубаисинде алар жєнїндє момунтип ырдайт: «Эй, былжырак! Махабатты акыў барбы ырдоого? Ємїр бою жаздыўбы сен ыр- гактуу эки сап? Кєрдїўбї улуу ойлору бар сєздїн пири Саадини Пашаларды ырдабады - ыры жал- гыз махабат».
Хафиз  Курани Каримди кырааты менен жатка айткан адамды «хафиз» дешет.
 Орто кылымдарда мусул- ман дїйнєсїндє бул єтє ардактуу єнєр болгон.
 Ан-Эсселер жана драмалар дайлар эл арасында чоў урмат-сыйга жетишкен.
 Акын Шамсидин Мухаммед Шираз шаарындагы бай їй бїлєдє туулуп, атасы єлгєндєн кийин жакырланып кетип оокат-тиричилик єткєрїї їчїн хафиздик єнєргє башын байлайт.
 Керемет коўур їнї, феноме- налдык эстутуму менен турмушун єткєрєт.
 Ошен- тип ага «хафиз» деген лакаб ат жармашат.
 Кєзї тирїїсїндє атак-даўкы бїткїл чыгышка кеўири та- рап, поэзия кїйєрмандарынын пирине айланат.
 Эл арасында Хафиз жєнїндє эў кєп айтылган аўыздардын бири момундай.
 Акын бир казалында: «Тїрк кызынын бир кєз караш, калы їчїн Самар- канды, Бухараны тартуу кылам белекке»,  деп жа- зат.
 Казал тез эле элге тарап кетет.
 Бир кїнї аны Темирлан угуп калат.
 Аябай жинденет.
 Акынды Ак сарайга чакыртат.
 «Сен кайдагы бир тїрктїн кызы їчїн менин шаарларымды тартуу кылууга кандай акыў бар?»  деп урушат.
 Ошондо Хафиз: «Кечи- рип коюўуз, падышам! Ошон їчїн мен мына бул ахывалга туш келип калдым да»,  деп жамачылуу эски дервиштик кийимдерин кєрсєтїптїр.
 Темир- лан єз убагында айтылган тамашалуу мындай сєзгє аябай кїлєт.
 Ага кайра баш-аяк сарпай кийгизип: «Мыкты казалдарды ушинтип жаза бер»,  деп сый- лап узаткан экен.
 Акынды казалдары жалаў сїйїїгє арналган.
Сїйїїнїн улуулугун, сыйкырын даўгазалаган.
 «Ха- физ кайра тирилет да айрып салат кепинин, Жан Эгемберди Эрматов жагымдан ысык желдей басып єтсє ынагым»,  дейт.
Же: «Ортодо сїйїї болбосо, алган аялыў менен жа- шоо бул  тїрмє.
 Сїйїїсїз Хафиз ємїрдєн тойду, кєўїлї чєгїп, жїрєгї кєйдє»  дейт.
 Бизге келип жеткен беш жїз казалынын баары махабат деген уч-кыйры жок, эч кандай сєз кудиретине баш ийбе- ген, акыл менен туюлбаган ааламдын сырына ба- гышталган.
 Анын казалдарын которуу єтє кыйын.
Ошентсе да аракет кылып ар кайсыл жылдарда бир нече казалын которгон элем.
 Анын бири момундай: «Жїрєгїў таштан, кїмїштєн сыргаў шыўгырап Тынчымды алды, эс-акыл баарын кетти уурдап.
Атилес кийген тїрк кызы ойноок, периште - Жамалыў айдай, демиўде - ышкы, тил-бычак.
Ашыктык сезим аябай мени кайнатты, Кайнаган сымал кєзєдє шарап тырсылдап.
Кемзелиў болуп кучактап алсам, канеке, Кєйнєгїў болсом, кумарым жыргап бир канат.
Кємїлїп жерге сєєгїм сєпєт болсо да Єлїмдї жеўем, сїйїїнїн оту зор кубат.
Ишеним менен ємїрїм кетти, апкетти, Апкетти аппак мамагы, чачы жер чубап.
Илептен єпсєў, илептен єпсєў, оо Хафиз, Ошондо жаныў сакаят, шондо сакаят»Эсселер жана драмалар  Пушкиндин сїйїї лирикаларында Хафиздин та- асири кїчтїї.
 Толук томдугун барактап чыксаў ай- рым ырларын жїрєгї менен которгондугун кєрєсїў.
Ал эми экинчи бир орустун классиги Сергей Есенин тїздєн тїз Хафиз менен Саадинин таасири менен «Персия кайрыктарын» жараткандыгы белгилїї.
Улуу акындар кайсыл заманда жашабасын руханий байланыштары кїчєп, бири бирине тартылып ту- рушкандыгын байкап келатам.
 Кыргыздын башка акындары жєнїндє кепилдик бералбаймын, бирок мага чыгыштын Хафиз сыяк- туу улуу акындарынын таасири кєбїрєєк тийди.
Менин -жылы жазылган «Махабат саптары» деген ыр тїрмєгїмдє ошол улуу устаттарымдын дем- илеби, руханий колдоосу сезилип турат.
 Ошолор менен баарлашып, ошолордун дїйнєсїн сезгеним їчїн аябай бактылуумун.
 Алар суу ичкен булактан суу ичкен сыяктуу сыймыктанам.
 Кєўїлїм чєгїп турганда тартынбай кеўеш сураймын, кєкїрєк ки- римди жууп кетирем.
 Ошондуктан алар мен їчїн єлбєстїктїн, аруулуктун символу.
Жами  Жаминин ємїрї  чыгармачылыкка баш сай- ып кызмат кылуунун єзгєчє їлгїсї.
 Эл арасында аб- рою канчалык бийик болгонуна карабай, бийлик тєбєлдєрїнїн азгырыктуу сунуштарына муюп кал-Эгемберди Эрматов бай жєнєкєй дервиш катарында жашап, кичинекей тамаркасын иштетип турмушун єткєргєн.
 Бїткїл кудирет-кїчїн поэзияга арнаган.
 Ошондуктан арты- нан эбегейсиз чоў адабий мурас калтырып кеткен.
Акындын «Жаштыктын алгы сєзї», «Тизилген мон- чоктордун ортосу» «Ємїрдїн аягы» деген китептери чеберчиликтин туу чокусу сыяктуу сезилет.
 Жами илимдин бардык тармактары боюнча кєєнєрбєс эм- гектерин жазып калтырган.
 Анын артынан ээрчи- ген миўдеген шагирттери болгон.
 Акын менен пикир алышууну эўсеген аалымдар їйїнє байма-бай келип турган.
 Їйїнїн эшиги эч качан жабылган эмес.
 Ошон- дой болсо да улуу дастандарды жазууга кантип уба- кыт тапты экен деп таў кала берем.
 Жами жашында Кожо Акрар деген аалымга шагирт тїшєт.
 Накшбандия сопучулук агымына кошулат.
 Дин илимдерин мыкты їйрєнєт.
 Жаш ке- зинен феноменалдуу эстутуму болгондуктан, аалым- дык даражасы жогорку деўгээлге жетет.
 Пайгам- барлардын ємїрїн тереў єздєштїрїп, кийин Сулай- ман пайгамбар, Жусуп пайгамбар, Искендер Зул- карнайн жєнїндє поэтикалык дастандарын жазат.
Жаминин єзгєчєлїгї Низами баштаган «Хамсаны» андан ары улантып «Жетилтик» жазгандыгында.
Алар «Алтын чынар», «Соломон менен Абсел» , «Изгилерге белек», «Ыймандуулардын тасписи», «Жусуп менен Зулайка», «Лайли менен Мажнун», «Искендердин акыл китеби».
 Бул дастандардын кєркємдїгї, сюжети, композициясы, поэтикалык ою жогорку чеберчиликке жеткен.
 Ар бири жаркыра- ган чолпон жылдызы сыяктуу.
 Эсселер жана драмалар  Навои менен Жаминин ортосундагы мамиле єзїнчє чоў тема.
 Алар замандаш гана болбой бири бирине устат-шагирт, кыйышпас дос болушкан.
Чыгармаларын адегенде бири бирине окушуп, пи- кир алышып турушкан.
 Навои бир мамлекеттин увазири болгондуктан ар дайым Жамиден кабар алып, турмуш-тиричилигине жакындан жардамдаш- кан.
 Жаминин кєзї єткєндєн кийин анын ємїрї, чыгармачылыгы жєнїндє эў биринчилерден болуп эмгек жазган.
 Мурастарын элге жеткирїїдє жакын- дан кємєк кєрсєткєн.
 Эки улуу акындын каттарын окусаў бири бирине болгон урмат-сыйдын тереўди- гин, дил-жїрєктєрїнїн тазалыгын, замандын кєйгєйїн, мезгилдин айкелин даана байкайсыў.
 Акындын чыгармаларында кєркєм сєзгє маа- ни берген ыр саптар оголе кєп.
 Алар чыгармачыл адамдар їчїн єзгєчє бир мектептин ролун аткарат.
Маселен, «Абада учуп жїрєт сєздєр саны жок, ку- дум эле бермет мончок, кєзмончок.
 Сєздїн пири оўдоп койсо бир тамга, бермет сымал жарк-журк этет ал кайра.
 Тээ башында бїдємїк ой капилет, жаўы маани, туюмдарды апкелет»,  дейт «Изги- лерге белек» аттуу дастанында.
 Жеке адамдын аруу, асыл касиеттерин ырдап, адамга болгон ишенимдин кїчїн кєкєлєткєн.
 Адам- га ыйбаа менен, урмат менен, сїйїї менен мамилеЭгемберди Эрматов кылууга чакырган.
 Адам табиятында байкалбай, се- зилбей кємїскєдє уктап жаткан улуулук, сулуулук сезимдерин ойготууну акындык озуйпам деп билген.
Мындан ашкан бийик озуйпа да болбосо керек.
 Махабат темасы Жаминин казалдарынын кїрєє тамыры.
 Бул тїбєлїктїї темага кайрылбаган чы- гышта бир дагы акын болбосо керек.
 Ага кайрылба- ган, махабатка мас болбогон акынды чыгышта акын деп да эсептеген эмес.
 Махабат менен акындык бири бирин толуктап, маанисин кеўейтип, тирїїлїктє бири бирине аброй алып келип турган тїшїнїктєр.
«Кєєдєндї мобу тытууга деле даярмын, Жїрєктє сенсиз сєз болсо кууп тыярмын.
Єзїўсїз учуп жїргєн бир майда чаў элем.
Жамалыў мени жаркытты, жарык нур алдым.
Тїш сымал чубап кєзїмдєн єтєт ажарыў, Махабат туйган тагдырга шїгїр кыламын.
Кийимим-кєчє, жалтылдайт кєз жаш берметтер.
Тїгєнбєйт кору  тепкилеп чачып турамын.
Ишенем, кєктє жашаган элдер ыйлашат, Арз-муўум жетип боору ооруйт мага Кудайым.
Сен айттыў: «Жами, кїчїгїм болгун! Чынжыр ал!» Кїчїгїў болбой ким болом анан, ынагым?»Эсселер жана драмалар Кулкожо Акмат Яссави  Кулкожо Акмат бабабыздын таберик хикметте- рин кыргыз тилине которуу (китеп -жылы «Бийиктик» басмасынан жарыкка чыкты) менин ємїрїмдєгї эў жооптуу, эў олуттуу окуя болду.
«Мына ушул ишти аткар!»  деп Алла Таала дили- ме салгандыгы їчїн єзїмдї пенделердин арасында жїргєн бактылуу жандай сезем.
 Себеби анын ысмы чыгыш дїйнєтаанымында тогуз кылымдан бери єтє чоў урмат-сый менен айтылып келатса да кыргыз окурмандарына толук жетпей жїргєндїгї бушай- ман кылчу.
 Илимпоздор ал жєнїндє сєз кылганда їстїртєн сєз кылып жаткандай туюлчу.
 Ошондук- тан мен бул ишти жан дилим менен колго алдым.
Билген адамга бул менин даабатым, улуттук ар-на- мыс їчїн жасаган атуулдук милдетим, улуу баба- бызга кылган таазимим.
 Акындын хикметтери жалпы тїрк маданияты- на таандык.
 Азыр ага тїрктєр да, єзбектер да, ка- зактар да ээлик кылып, єздєрїнє менчиктештирип жїрїшєт.
 Акын жашап єткєн тарыхый кырдаалды эске алмайынча, ошол замандын єсїп-єнїгїї, дїйнєтуюм кєз карашы менен тааныш болмоюнча, бїгїн ар кимибиз улуу даанышманды биздики деп талаша бергенибиз жакшы эмес.
 Анын калтырган мурастарына этият мамиле жасап, окуп їйрєнїп, рухий жарыгына жылынып, ошондон кїч-кубат алып, улуу башат деп сезип жашаганыбызда гана Эгемберди Эрматов ал баарыбызга бирдей кенчке, дєєлєткє айланат.
Ошондо биз да дїйнєлїк цивилизациянын єсїп- єнїгїїсїнє салым кошкон эл болуп чыга келебиз.
Тїрк дїйнєсїнїн келечеги, менимче, бєлїнїп-жа- рылууда эмес.
 Тескерисинче, улуу башаттардын не- гизинде кайрадан биригип биримдикке, ынтымак- ка, кандаштыкка, туугандыкка умтулууда.
 Акмат Яссави жєнїндє сєз жїргєндє диний-фи- лософиялык сопучулук агымын айтпаса болбойт.
Пайгамбарыбыздын хадистеринде бу тууралуу ке- ўири маалыматтар бар.
 Сопучулук єзїнчє ыйык жол катарында пайда болгондугун мурда жашап єткєн Хасан Басирийдин, Зунун Мисирийдин, Муруф Кер- кинин, Ибрагим Адхамдын, Баязет Бистаминин, Жунайид Багдадинин, Мансур аль Халлаждын ємїрлєрї айгинелеп турат.
 Аларды ысымдарын Кулкожо Акмат хикметтеринде урмат-сый менен айтып жазган.
 Ал бул ыйык жолду устаты Арыс- танбабадан алган жана сопучулукту илимдин деў- гээлине жеткирген.
 Анын амалияты менен усуля- тын так, даана кєрсєтїп кеўири катмарга тараткан.
 Улуу даанышман бабабыздын пикири боюнча сопучулукта тєрт баскыч бар.
 Алар шарикат, тари- кат, марифат, акыйкат деп аталат.
 Єз учурунда ар бир баскыч он мерчемден турат.
 Аларды окуп їйрєнїп эле калбай амал кылып, ємїрїн сайып жа- шоо сопучулукка моюн сунган мусулмандын милде- ти.
 Бул оўой-олтоў, жеўил-желпи ишке аша кой-Эсселер жана драмалар бойт.
 Сєзсїз жол кєрсєткєн устатты пир деп билип, ага колун бериш керек.
 Хикметтерде шагирт менен устаттын ортосундагы руханий байланыштар жєнїндє єтє кєп айтылган.
 Тєрт баскычта кєрсєтїлгєн жол-жоболорду Яссави поэтикалык те- реўдикте, єзгєчє ыргакта кеўири чагылдырган.
 Бул ырлар жєнєкєй эле насаат сєздєр эмес.
 Аларда акындын ишеним-туйгусу, тажырыйбасы, жандїй- нєсїнїн чексиз байлыгы орун алган.
 Кулкожо Акмат єзїнїн -хикметинде: «Тоготушпай аалымдар тїрк тилини паска урат, Билимдїїдєн эшитсеў кєўїлїўдї кубантат.
Аят, хадис мааниси тїрк тилинде дал келет, Маанисине жеткендер улуу башын жерге ийет»,  деп тїрк тилин даўгазалаган.
 Ошол учурда илим- дин, адабияттын тили арап, фарс тилдери деп эсеп- телген.
 Яссавинин келиши менен тїрк тилине жол ачылып, ушул тилде хикметтерин жазып, шагирт- тери да сопучулукка їндєгєн даабаттарын тїрк ти- линде жїргїзїшкєн.
 Тїрк тили поэзиянын тили бо- лууга арзый турганын Кулкожо Акматтан кийин Навои далилдеди.
 Алардын мындай эрдиктери їчїн биз, азыркы урпактар, чексиз ыраазычылык айтып таазим кылышыбыз керек.
 Эгемберди Эрматов Навои  Навои жєнїндє маалыматтар оголе кєп.
 Анын бїткїл чыгармачылыгы, ємїр жолу ийне-жибине чейин иликтенип бїткєн.
 --жылдары єзбек тилинде биринчи жолу анын он беш томдугу жа- рык кєргєн.
 Анын ысмы чыгыш жылдыздары Ни- зами, Дехлеви, Жами менен бир катарда турат.
Акын арап, фарс тилдерин мыкты билсе да негизги чыгармаларын тїрк тилинде жазган.
 «Баянымды баштадым мен тїрк тилде, дїр-дїйнєнї жеткирал- дым шул їндє»,  деп ырдаган.
 Дїйнєлїк адабияттын тарыхынан жолуктурба- ган кереметти Навоинин ємїрїн окуп жолуктурдум.
Ал кандай керемет дешиўиз мїмкїн.
 Керемет - На- вои «Хамсасын» алты айдын ичинде жазып бїтїргєндїгїндє.
 Бул акылга сыйбай турган иш.
«Хамса» элїї тєрт миў ыр сабынан турат.
 Мындай сыйкырдуу ийгилик оргуштап кайнаган улуу талан- ттын, генийлик кудиретке ээ болгон инсандын гана колунан келет.
 Ємїр бою жыйнаган тажырыйбасы, алган билими, чыгармачылык даярдыгы, кїїгє ке- лип чыўалган эргїїсї, тарыхта жолукпаган эрдик- ти жасоого ыўгайлуу шарт тїзїп берди.
 Аны єз учу- рунда жемиштїї пайдалануу, ар кимдин эле колу- нан келе бербейт.
 Ошону сезип туйган адам гана бактылуу.
 Эсселер жана драмалар  Навоинин экинчи бир эрдиги тєрт китептен тур- ган «Ойлордун казынасы» деген эмгек.
 Алар «Ба- лалыктын сыйкырлары», «Жаштыктын сейрек учу- ру», «Орто жаштын укмуштары», «Карылыктын пайдалуу кеўештери» деп аталат.
 Бул тєрт китеп кырк беш миў ыр сабынан ашык.
 Чыгышта бел- гилїї болгон бардык поэтикалык жанрларда жа- зылган.
 «Хамсадан» кийинки бул тєрт китеп акын- дын бїткїл ємїр жолун, дїйнєтуюмун, философия- сын єз кучагына камтыган поэтикалык улуу ше- девр.
 Акын «Хамсаны» жазып бїтїп Хусейин Байка- рага тартуулайт.
 Ошондо падыша: «Экєєбїздїн кєптєн бери чечилбей келаткан бир талашыбыз бар эле.
 Ошону бїгїн чечип алалы»,  дейт.
 Анан Наво- иден: «Устат деген эмне, шагирт деген эмне?  деп сурайт.
 «Устат эмнени кааласа, шагирт ошону каа- лайт»,  дейт акын.
 Анда Байкара: «Эгер сиз ша- гирт болсоўуз, анда менин каалаган нерсемди атка- расыз»,  дейт да Алишерди ак боз атка мингизип тизгининен жетелейт.
 Ошентип падыша чыгыш эл- деринин жєрєлгєсї боюнча єзїнїн шагирт экенди- гин билдирет.
 Навои чыгыш акындарынын ичинен увазирдик кызматты аткарган мамлекеттик деўгээлдеги адам эле.
 Хусейин Байкаранын оў колу, коомдук ишмер Эгемберди Эрматов катары кеўири таанылган.
 Бирок ємїрїнїн эў акы- рында жазылган «Сїйгєн жїрєк» деген эмгегинде бийлик жєнїндє тємєнкїдєй ойлорду айтып кетип- тир.
 «Падышадан алыс бол, хан сарайга жакында- ба.
 Эў жакшысы  ал жерден безе кач.
 Жєнєкєй адамдар їчїн кїнєє болуп эсептелген нерсе  пады- ша їчїн чоў ийгилик катарында сезилет.
 Ошон їчїн ага кызмат кылам деген адамдын эшектен айырма- сы жок.
 Адам єзїн жеп кете турган арыстанды єстїрєбї? Же сакайып кетем деп ууну ичип алабы?Падышага кызмат кылам деп жан талашкан адам ємїр жибин їзїп алган адамга барабар.
 .
 .
 Анын кїлкїсї чагылганга окшош.
 Жарк эткен жарыгы- нан эч пайда жок, бирок денеўди кїл кылып кїйгїзїп кетет».
 Ємїр бою бийликтин туу чокусун- да жїргєн акындын бул сєздєрї тегин жерден жа- зылбаса керек.
 Мындай ачуу чындыкты ємїрїнїн акырында айтканын кара.
 Адамды ойго сала тур- ган сєздєр.
Бабур  Нерунун кызы Индира Гандиге жазган катта- рын окуп олтуруп, Бабур жєнїндє кєп маалымат- тарга туш болдум.
 Бул каттарды ал тїрмєдєн жаз- ган экен.
 Бабур Улуу Могол империясын тїзїп Ин- диянын тарыхый єсїп-єнїгїїсїнє, маданиятынын калыптанышына чоў таасирин тийгизген экен.
 Не- биреси Жахангир Тажы Махалды салдырып дїйнєнї таў калтырган кереметке айландырыптыр.
 Урпак- тары тєрт жїз жыл Индияны бийлеп, натыйжада тїрк элдеринин руханий таасиринен єзгєчє бир ма-Эсселер жана драмалар данияттын жуурулушмасы пайда болуптур.
 Мырза Галиб сыяктуу улуу акын да тїрк бутагынан єсїп чыгыптыр.
 Бабурдун Индияда калтырган изи бїгїнкї кїнгє чейин жоголбой келатат.
 Менимче тїрк маданияты менен ынды, урду маданиятынын ортосундагы байланыштар тереў изилденбей ак барак боюнча келатат.
 Байыркы тїрктєр Индияга Кемалай аркылуу асма кєпїрєлєр менен єтїшїп, ал жакта жалгыз Кудай-теўирге сый- ынууну жайылтышканы тарыхта маалым.
 Байыр- кы тїрктєрдєн бир нече падышалар чыгып, узак убакыт бийлик жїргїзїшкєндїгї санскрит тилин- деги адабияттарда жазылып калтырылган.
 Ал эми атактуу Гаутама Будда Сакья Муни деген ат менен белгилїї.
 Бул «сак адамы» же болбосо «тїрк ада- мы» деген эле тїшїнїктї берет.
 Насили тїрк экен- диги єзїнєн єзї кєрїнїп турат.
 «Арийлер» деген сєз санскрит тилине тїрк тили аркылуу єтїп кет- кен «аруулар» же болбосо «таза кандуулар» деген сєз.
 Миўдеген тїрк сєздєрїнїн санскритке єтїп ке- тиши байыркы тїрктєрдїн таасиринен улам деп тїшїнїї керек.
 Бабурдун Индияга келиши менен байыркы байланыштар кайрадан чыўдалып, Индия адабият менен маданияттын очогуна айланган.
 Бул илимде изилденбей келаткан тармак.
 Индияда «кыргыз» этнонимине байланышкан жїздєгєн тїшїнїктєр, жер-суу аттары бар экенди- гин ал жакка сапарга барып келген кыргыз атуул-Эгемберди Эрматов дары айтышууда.
 Мунун себеби эмнеде деген суроо туулат.
 Анын себептерин ким «Бабур-намэни» окуп чыкса дароо тїшїнєт.
 Анткени ал жакка Бабур ме- нен кошо кєптєгєн кыргыздын эр азамат жигитте- ри кеткен.
 Ошолордун урпактары Индияда калып, ошондон улам кыргыздын издери табылууда.
 Буга таў калуунун кажети жок, анын эў жакын кеўеш- чилери, айрым аскер башчылары кыргыздардан болгон.
 Бабурдун адабий мурастары биздин кїнгє толук жетип келген жок.
 Анын Мавераннахрда, Ооган- станда жазылган ырларынын кол жазмалары Па- риждин китепканаларында, ал эми Индияда жазыл- ган ырларынын кол жазмалары Рампур Наваба китепканасында сакталып турат.
 Биринчи жолу ырлары орусча -жылы Петроградда жарык кєргєн.
 Ошондон тартып орусча, єзбекче кєп жолу ырлары єзїнчє китеп болуп чыкты.
 «Бабур-намэ- ни» Т.
 Козубеков кыргыз тилине которуп жарыкка чыгарган.
 Ырлары али толук которула элек.
 Кыргыз санжырачылары Бабурдун тїпкї теги кыргыздын мундуз уруусунан чыккан деп жїрїшєт.
Мундуздун кыпчак аялынан Замин, Шердар деген эки уулу болгон.
 Шердардан Бектенаалы, андан Айдараалы, андан Їсєнаалы, андан Ємїр туулган.
Бабур ошол Ємїршаанын баласы.
 Бабур Индияга кеткенде оулия, улуту кыргыз Кожокеленди кеўеш- чи кылып кошо алып кеткен.
 Аскер башчылары-Эсселер жана драмалар нын бири Кадамжай районундагы Майдан айылын- да жашаган ичкиликтердин бек найман уруусунан чыккан Чырак баатыр болгон.
 Жалпы эге мын- дай маалыматтар анчалык жетпей, тїпкї бабала- рыбыздын тарыхы дыккаттык менен изилденбей келаткандыгы мени кєбїрєєк єкїндїрєт.
Кабир  Биринчи жолу Кабир менен Бхагаван Ошо Раж- ништин «Бермет чачылалар» деген китебинен окуп тааныштым.
 Дароо эле Кабирдин ырлары мени ар- бап алды.
 Ырларын кайра-кайра окуудан тажабай, жандїйнємє жарык берген сыйкырдуу кїчтї тап- кандай болдум.
 Мурда сезип туйбаган, акыл пара- сатым жетпеген ойлордун толкунуна кабылдым.
Ошондон баштап Кабирдин адабий мурастарын из- деп окуу менин кємїскє кумарыма айланды.
 Кабир Алла Таала менен пенденин ортосунда эч кандай ортомчулуктун кереги жок деп айткан.
 Адам єзїнїн жандїйнєсїнїн эрки менен, таат-ибадат ме- нен, чексиз аракети менен Алла Таалага тїздєн тїз байланышка чыга алат.
 Адамдын тїпкї максаты жараткан Алла Тааланы сїйїї, ага жїрєк ышкы- сын, ашыктык арзуусун арноо.
 Бул їчїн алган би- лимиў, тек-жаатыў, жашаган ємїрїў, байлыгыў, жетишкен ийгилигиў эч кандай жардамга келбейт.
Эгер сен Алла Тааланы сїйбєсєў, анда шариаттын жол-жоболорун тутканыў бекер кеп.
 Аны махабат Эгемберди Эрматов деўизинде сїзїп, ашыктык жол менен гана таануу- га болот.
 Кабир єзїнїн бїткїл ємїрї менен, жазган ырлары менен жогорудагы айтылган сєздєрїн да- лилдеп кеткен.
 Ырлары -жылы «Алгачкы китеп» деген ат менен жарык кєргєн.
 Бара-бара окурмандар сїйїп окуган китепке айланган.
 Бул чыгарма Алла Таа- ланы таануунун поэтикалык улуу їлгїсї катарын- да єз кїчїн жоготпой келатат.
 Бир ырында окур- мандарга мынтип кайрылат: «Менин єлкєм билбейт кайгы, капаны.
Чакырамын ага ханды, кулду да.
Кимдин жаны кыйналса эгер азаптан, Келсин мында  жай табылат баарына.
Мында жер жок, асман да жок, Ай да жок, Жылдыздар жок, учуп жїргєн аба жок.
Ишенимдин кїтєт жалаў жылдызы!Кеттик Кабир баскан жолдо, эй конок!»  Кабир Бенарес шаарынын бир четинде, жепи- рейген їйдє жашачу экен.
 Кийим тигип, ошону кїн сайын соодалап кїн кєрчї экен.
 Бир кїнї хан- дык даражага жеткен бир шагирти келип: «Ус- тат, мен сизди хан сарайга кєчїрїп кетейин.
 Жак- шы шарт тїзїп берейин.
 Канчага чейин кийим тигип кыйналып жашайсыз?»  дейт.
 Анда Ка- бир: «Жок, сарайыўа баралбаймын.
 Менин тик-Эсселер жана драмалар кен кийимдеримди кїткєндєр кєп.
 Мени жєн кой.
Мен Алла Таала менен ушул їйїмдє эле жолугу- шуп жїрє берейин»,  деп макул болбой коет.
Ошентип ємїрїнїн акырына чейин жепирейген їйдє жашап єтєт.
 Ырлары музыкалдуу болгондуктан обонго салы- нып эл арасына кеўири тарайт.
 Чыркыраган чын- дыкты, ыймандын тазалыгын, жалгыз Кудайга сый- ынууну даўгазалап, дин кызматкерлеринин арасын- дагы ыймансыздыкты, эки жїздїїлїктї, ка- разгєйлїктї ашкерелеп ырдагандыгы їчїн аны му- сулмандардын да, индустардын да дин єкїлдєрї эки тараптан куугунтукка алышат.
 Бир жолу Бенарес шаарынын султаны аны жиниккен пилдерге тебе- летип єлтїрїїгє єкїм чыгарат.
 Шагирттеринин жардамы менен араў качып кутулат.
 Кабирдин ырларын которууга аракеттенип жїрєм.
 Бирок азырга чейин бул аракетимден жак- шыраак майнап чыкпай келатат.
 Ошондой болсо да айрым рубаилерин сунуштап кєрєйїн.
Башкаларды паска уруп жек кєрбє, Бой кербегин мыктымын деп бир єзїм.
Эч ким билбейт кайда калат табытыў, Кайсы жолдо, кайсы жерде єлєсїў.
 Эгемберди Эрматов  «Меники» же «мен» дегениў чоў азап.
Тез арада сен алардан кутул бат.
«Меники»  бул бутуўдагы кишениў, «Мен» дегениў мойнуўдагы сыйыртмак.
 Дїйнє  кепе, анын ичи ыс болгон.
Ким їмїттїн жолу менен ал жерден Чыгып кетсе этек-жеўин булгабай Ошол адам эў бактылуу дээр элем.
 Килем толгон сарайыўа мактанба, Дїйнєм кєп деп чиренбегин тим эле.
Эртеў эле бир чуўкурда жатасыў, Кєрдїн їстї айланат кєк шиберге.
 Не иш кылсаў бїтїр аны тезирээк.
Азыр бїтїр Бїтїргєнїў єбєлгє.
Сен антпесеў бышып бїтїп убакыт Келип тїшєт топ деп капыс тєбєўє.
 Кабирди окуп, которуп жїрїп єзїм їчїн бир омоктуу олжо таап алгандай болдум.
 Жазган чы- гармаларыма башкача кєз караш менен карай баш- тадым.
 Єзїмдї єзїм издєєгє єттїм.
 Натыйжада Эсселер жана драмалар «Алтер эго» деген  ырдан турган ыр тїрмєгїм жазылды.
 Ошон їчїн Кабирдин дїйнєсїнє жолук- каныма, аны менен баарлашканыма ыраазымын.
Эгер тагдыр мени Кабирге туш кылбаса не деген кереметтерди туйбай кур-жалак калмакмын.
 Ушу- нусуна да шїгїр.
Ли Бо  Ли Бо  кытай элинин улуу акыны.
 Анын толук чыгармалары кєзї тирїїсїндє жыйырма китептен турган деген божомол бар.
 Чыгармасы кошулбаган бир дагы поэтикалык антология жок.
 Он тєрт кы- лымдан бери анын ысмынан «улуу» деген эпитет тїшпєй келатат.
 Мунун сыры эмнеде? Биринчи ке- зекте  талант дараметинде.
 Зор эргїїнїн ээси бо- луп поэтикалык ойлору ээ-жаа билбегендигинде.
Экинчиден єзї туюп сезген, єзї аралашкан, ички туюму, кєкїрєк кєзї кєрїп турган дїйнєнї гана ыр- дагандыгында.
 Ай-аалам менен жуурулушуп кеткен- дигинде.
 Мына ушул касиеттери їчїн жакшы кєрєм.
Он тєрт кылым мурда жашаса да менден эч нерсе жашырбай кєкїрєк дартын, жансырын тєгїп бер- гендиги їчїн жакын сезем.
 Айрым мааламаттарга караганда Ли Бо - жылы азыркы Чїй боорунда тєрєлгєн деген кеп бар.
Ал жаш кезинен зирек, таланттуу єсєт.
 Он жашын- да ыр жаза баштаган.
 Алгачкы ырларын окуп кєргєн бир акын: «Буга Кудай єлчєєсїз, єзгєчє, ол-Эгемберди Эрматов чойгон талант бериптир.
 Дагы бир аз окуй тїшсє аны Сыма Сян менен салыштырса болчудай»,  деп айткан экен.
 Дагы бир акын Ли Бону: «Кайсыл бир кїнєєў їчїн асмандан жерге куулган єлбєс-єчпєс генийге окшойсуў»,  деп айтыптыр.
 Ырларын сїйїп окуган падыша аны Ак сарайга чакырып Стилист- тердин академиясына башчы кылып коет.
 Ал эч ким менен эсептешпеген, єзї каалаган гана нерсени жасаган, эркин ой жїгїрткєн адам болгон.
 Ошон- дуктан бийлик чєйрєсїн жактырбай, їч жылдан кийин элди аралап кетет.
 Дервиш сыяктуу ємїр сїрєт.
 Ду Фу менен эў жакын достук мамиледе болгон.
Эки гений замандаш, пикирлеш, санаалаш жаша- ган.
 Бири бирине чыгармачылык дем-кубат берген.
Башкалардын паам-парасаты жетпеген бийик по- эзия жєнїндє дидарлашып чер жазышкан.
 Экєє теў єздєрїнїн акындык тагдырына бекем ишенишкен.
Бири бирине арналган ырлар буга кїбє.
 Ли Бонун доорунда падышага каршы Ан Лу- шандын кєтєрїлїшї чыгып, саясат менен анчалык иши жок акындын тагдырына чоў кесепетин тий- гизген.
 Ал падышанан инисине жардам берем деп коюп колго тїшєт да єлїм жазасына тартылат.
 Кий- ин єлїм жазасы сїргїнгє алмаштырылат.
 Сїргїнгє бараткан жерден кечирим берилип, кайтарылат.
Кайсыл заманда болбосун бийликтен запкы тарт- кан акындар кєп болгон.
 Ли Бо да мындай запкы-Эсселер жана драмалар дан кур калган эмес.
 Азыркы кїндє ошол падыша- лар Ли Бонун шарапаты менен тарыхта белгилїї болуп жїрїшєт.
 Акын -жылы дїйнєдєн кайткан.
 Ал мас бо- луп калып кєлчїктє жаткан Айды кучактап алам деп єлгєн деген имиштер айтылып жїрєт.
 Анын Ли Ян-Бин деген жакын тууганы болгон.
 Ырларын ошо киши сактап жїргєн.
 Акындын кєзї єткєндєн кий- ин жарыкка чыгарган.
 Биздин кїндєргє чейин эбе- гейсиз кєп мурастан бар болгону тогуз жїз ыры жетип келген.
 Замандаштарынын кєптєгєн эс- керїїлєрї бар.
 Ырларына жазылган тїшїндїрмєлєр єзїнчє бир китепкананы тїзєт.
 Акындын «Аккан суу» деген ырын кыргызчага которсом момундай болуп калды: Кїздєгї Айды Агызып барат аккан суу.
Тїштїктє кєлдє Жымжырттык эч бир чек билбейт.
Бинапша мага Айткысы келет кайгы-сыр Менин да жаным Агарса экен деп тилейт.
Ал эми «Чокудагы буткана» деген ыры мын- дайча которулду.
 Эгемберди Эрматов Буткана ээн Тїнєдїм ошо жайда мен.
Колумду созсом Жылдызга тийем шыўгыр  от.
Сїйлєштєн корком: Асманда жашагандарды Сєз менен тынчын Алууга менин акым жок! Ли Бо менин эў жакын тууганымдай.
 Бїткїл каны-жиним, рух турпатым менен кыргыз болсом да поэзиясынан жандїйнємдї жарытып турган жа- рык нурларды сезем, жїрєгїм ысып ага жан дилим менен жакындашам.
 Тїркєй, таш боор, жалган сїйлєгєн кыргызга караганда, кєкїрєгїндєгї сок- кон жїрєгї кєрїнїп турган, улуту кытай Ли Бо мага боордош бир тууганымдай туюлат.
 Экєєбїздї бєлїп турган улуттук, мезгилдик чек-єлчєм жок сыяктуу.
 Кыргыздын кыйынымын деп жїргєн бирєє менен сїйлєшїп жатат элем.
 Бир кезде: «Кой, ай- ланаын, Ли Босуз эле кїнїм єтїп келген.
 Аны ай- тып менин башымды оорутпа»,  десе болобу.
 Эмне дешимди билбей туруп калдым.
 Мына ушундай кєз карашы, дїйнєсї тар адамдарга да Алла Таала ырыскы-олжо берип коет экен.
 Єзї чынчалактай болуп туруп, дєєгє таш атканын кара.
 Эсселер жана драмалар Ду Фу  Єз заманынын ачуу чындыгын, жан кыйна- ган кєйгєйїн, азап-шорун эч кимден тайманбай ыр- доо чыныгы акындын парзы эмеспи.
 Ду Фу мына ушундай касиети менен дїйнєлїк поэзиянын клас- сиги болду.
 Анын баскан жолу эрдиктин, акыйкат- тыктын символу.
 Ал чыгармасы менен бийлик тєбєлдєрїнє кашкайган чындыкты бетке айткан.
Коомдогу айыкпас илдеттерди кєзгє сайып кєрсєт- кєн.
 Кыйналып-кысталган карапайым элдин мїдєєсї менен жашаган.
 Мындай акындардын кєзї єтсє да жїрєгїнїн кїїсї ырларынан согуп тура бе- рет.
 Жеке керт башынан єткєн окуялардын баары элдин тарыхы менен жуурулушуп, бир бїтїн болуп биригип кеткен.
 Ошон їчїн ал улуттун, улут аркы- луу адамзаттын їнїнє айланган.
 Акындын «Фэнсянга бараткан учурда» деген бир ырында бїгїнкї биз жашап жаткан заман менен байланышы бар экендигин баамдадым.
 Кайран акын тєбєлдєрдїн ач кєздїгїн, мансапкорлугун, дїйнєпа- раздыгын таамай сїрєттєп бериптир.
«Бїт ємїр бою салыктан башым кутулган, Урушка мени жиберген эмес баргын деп.
Ошентсе дагы мен кєргєн азап шу болсо, Жєнєкєй элдин абалы оор миў ирет»,  деп ырдаган.
 Дагы бир ырында: «Менин кай- гым миў жылдар бою єлчєнбєйт»,  деген.
 Мына Эгемберди Эрматов ушундай ойлору їчїн аны єзїмдїн замандашым, устатым деп сезем.
 Анткени куду бїгїн менин элим Ду Фунун заманында жашаган элдей ач кєз, дїйнєпа- раз, экижїздїї тєбєлдєрдїн запкысынан кутулбай кыйналууда.
 Бийлик менен элдин ортосундагы ажы- рым барган сайын аўырайып чоўоюп баратат.
 Па- ракорлордун армиясы кєбєйгєндєн кєбєйїїдє.
 Ки- чинекей єлкємдї рухий жактан ачка калган келе- миштер четинен кемирип жатат.
 Ошондуктан Ду Фуну оулия акын дегим келет.
 Тан мамлекети ичинен ирип, акырын руханий таянычтары кыйрап, єзїнєн єзї жок болоорун акын алдын ала билген экен.
 Бийликти ээлеген мансап- корлор жеп-ичкенден, талап-тоногондон, уурулук жасоодон, саткынчылыктан, оюн-шооктон башка эч нерсени ойлобой калгандыгына аябай зейини кейи- ген.
 Тїндїктє жашаган тїрк уруулары менен бол- гон тынымсыз согуш мамлекеттин алы-кїчїн куру- туп акыры кыйроого дуушар кыларын сезген.
 Со- гуштан пайда издеген тєбєлдєрдї жек кєргєн.
 «Ас- кер арабалары» деген ырын окусаў, ошол заман- дын ачуу чындыгы кєз алдыўа даана тартылат.
 Акын -жылы Чендуга келип, шаардын че- тине кичинекей їй салып, он жылдай жашайт.
 - жылы кєз жумат.
 Ємїрїнїн акырында жазган ыр- лары жеке адамдын башына келген драматизмге толтура.
 Ар бир сабынан улуу даанышмандык, боо- рукердик сезилет.
 Эсселер жана драмалар Сайге  Япониянын улуу акыны Сайге студент кезим- ден жакшы кєргєн акындарымдын бири.
 Танкала- ры єтє жєнєкєй, жупуну сєздєр, образдар менен жазылгандыгына карабай, тулкусуна адамдын жандїйнєсїн солк эттирип кете турган туюмдарды, сезимдерди сыйдырып алган.
 Бир шилтем, бир сїртїм, бир дем-илеп менен тїбєлїктїї дїйнєнїн жышаанын кєз алдыўа тартат.
 Мурда сезип-туйба- ган, маани берип баамдабаган, капилеттен буркан- шаркан тїшкєн маанайга туш келесиў.
 Поэзиянын керемети мына ушунда эмеспи.
 Сайге  бир сырдын, азгырыктын акыны.
 Биз- ди курчап турган ай-ааламдын сыйкырдуу табия- тын єздєштїрїп, анын ичи-койнуна кирип жууру- лушуп кеткен алхимик акын.
 Ал билинип-билинбе- ген, назарга анча илинбеген нерседен сулуулукту, улуулукту, тїбєлїктїїлїктї таба билген акын.
Мындай касиетти Жараткан ар кимге эле насип кыла берген эмес.
 Сайге  кайноолулардын, кыргоолдордун, кїкїк- тїн, мажрїм талдын, бышыкчылык тєгїлгєн кїздїн акыны.
Жазгы туман.
Кайда, кайсы тарапка Кыргоол учуп кетти экен? Эгемберди Эрматов Уя салган талаасы Кїйїп калды єрттєнїп  Оо, кїкїк, сенин їнїў Кєп нерсе айткан эле Тїн ичинде.
Качандыр бир кездерде Унута алаар бекем аларды мен.
 Туптунук булак агат Жол четинде.
Саябандуу мажрїм тал.
Кєз ирмем токтоюн деп ойлойм.
Турамын кєпкє жылбай  Ал -жылы аскер кызматындагы ак сєєктїн їйїндє тєрєлгєн.
 Жашында жакшы билим алып, императордун ак сарайында кызмат єтєгєн.
 Жый- ырма эки жашында їй-бїлєсїн, кызматын таштап, чачын алдырып бутканага кечил болуп кетет.
 Ошол кезде мындай жорук руханий эркиндикке жетїї їчїн жасалган чечкиндїї кадам эле.
 Єзїнїн чы- ныгы аты Сато Норикие, кийинчерээк Сайге деген лакаб ат алат.
 Сайге - Батышка бараткан адам де- ген тїшїнїктї берет.
 Ал бутканадан бутканага кы- дырып, эл-жер аралап, саякаттап жїрїп ыр жаз- ган.
 Эсселер жана драмалар Басе  Басенун ырлары дїйнєлїк поэзиянын тарыхын- да єзгєчє орунду ээлейт.
 Маанисин, образдык сис- темасын тїшїнїї їчїн акын жашаган доорду, анда- гы поэтикалк мектептердин чоо-жайын, дзень буд- дизмдин философиясын жакшылап єздєштїрїї за- рыл.
 Ансыз Басе сыртынан жєнєкєй кєрїнїп, окур- мандарга руханий гїлазык тартуулабай калышы ык- тымал.
 Їч саптан турган хоккулары жапан адамы- нын сырткы, ички дїйнє менен болгон сыйкырдуу байланыштарын сїрєттєйт.
 Андагы ар бир сап тереў мааниге ээ.
 Чеберчиликтин туу чокусуна кырк жа- шында араў жеткен.
 Акындын ємїрї жалаў поэзияга арналган.
 Ай- ланасына ыр жандуу жаштарды топтоп, аларга по- эзиянын татаал сырларын їйрєткєн.
 Дервиш сыяк- туу улам жер которуп жашап жїрїп, жандїйнєсї табият менен жуурулушуп кеткен.
 «Чыныгы акын эч нерсеге алаксыбай, эч кимге баш ийбей эркин жашашы керек»,  деп айткан.
 Жакында анын жол дептерлерин таап алып окудум.
 Проза менен поэзия аралашкан не деген дїйнє! Чыгармачылыктын та- таал сырларын, чыгармачылыктын философиясы менен психологиясын окусам, тїшїнсєм деген адам мына ушул беш китептен турган жолдептер- кїндєлїгїн сєзсїз окусун.
 Анткени ал акын жаша- ган доорго кабылып, ички дїйнєсї менен кадыресе баарлашат, даанышмандын кайгы-кубанычын, ар- зуу-тилегин угат.
 Эгемберди Эрматов -жылы ал момундай бир хокку жазган: Бутакта жалбыраксыз Олтурат карга жалгыз.
Кїзгї кїїгїм.
Окуп кєрсєў єтє жєнєкєй, жупуну.
 Ырда ашык- ча эч нерсе жок сыяктанат.
 Бирок бир гана образ менен кїздїн сїрєтїн тартууга жетишкен.
 Леп этип соккон шамал сезилбей, табигат бир чекитте катып калгандай туюлат.
 Ошол сїрєткє абайлап назар са- лып кєрсєў, ырдын тереў мааниси ачылат.
 Ыр бир гана карганын жалгыздыгы эмес, акындын бул ємїрдєгї керт башынын жалгыздыгы жєнїндєгї ойго алып келет.
 Окурман їчїн акын кеўири кыял чабытын ишаараттайт.
 Басенун поэтикасында сатори (акыйкатка жетїї), саби ( кїнїмдїктєн арылуу), каруми ( же- ўилдик) сыяктуу эстетикалык принциптер ар тарап- тан иштелип чыгып, улуу поэзияны жаратууга жар- дам берген.
 Поэтикалык жаўы ачылыштарга умтулуу, жалаў турмуш чындыгын чагылдыруу  акындын табигий муктаждыгына айланган.
 Бул муктаждык азыркы кїндєгї акындарды да алдыга сїрєп кела- тат.
 Салттык поэзияны чанбай, аны жаўы мазмуун Эсселер жана драмалар менен, заманавий образдар менен бийикке кєтєрїїдє Басе чоў эмгек сиўирген.
 Акындын Сампу деген шагирти кєлдїн жээги- нен бир їй тартуулайт.
 Їйдїн жанында пальма да- рагы єсчї экен.
 Ошонон улам ал єзїнє Басе деген лакаб атты алып калыптыр.
 Басе -пальма деген тїшїнїктї берет.
 Їч саптан турган хокку жанрындагы ырларды кыргызчага которуу єтє оор.
 Кыргыздын кєп акын- дары аракеттенип кєрїштї.
 А турсун єзїнчє ыр жыйнак болуп да чыкты.
 Бизде Басену туурап їч саптыктарды жазып жїргєндєр да бар.
 Кыскасы, акындын чыгармачылыгы менен кыргыздар азын- оолак тааныш.
 Басенун тажрыйбасын їйрєнгєн акын кєп сєздїїлїктєн, чаржайыт ойлордон, олдок- сон, урду-кетти образдардан оолактап, чыгармачы- лыкка этият, аяр, аздектеп мамиле жасай баштайт.
Анын мурастарына кызыгдар болгондор табияттын таў калтырган сырларына туштугат.
 Далай жылдардан бери Басенун азгырыгына арбалып келе жаткан адаммын.
 Кээде колуман ке- лер келбесин билбей эле которгон учурларым бол- ду.
 Бирок купулума толбой, эч кимге кєрсєтпєй сак- тап жїрдїм.
 «Чыгыш эл адабияты» деген жыйнак- ка айрымдарын жарыялаганым ырас.
 Алар неги- зинен момундай:Эгемберди Эрматов *  * Мажрїм тал мемиреп уктап жатат.
Шагындагы булбул мага Анын жаны сезилет.
 Гїлдєр эбак соолуган.
Уруктары чачылып Жерге тїшєт кєз жаштай.
 Кїн бою тынбай ырдап, Таптакыр ырга тойбойт Жазда торгой.
 Асмандын теў жарымын Ээлеген кара булут.
Ал кїтїп турат, балким, чагылганды.
 Жазгы тїн єтїп кетти.
Аппак таў алча болуп Деўиздей гїлдєп турат.
 Апапак чачым тїштї.
Жаздыгым жакта менин Саратан тынбай сайрайт.
 Эсселер жана драмалар БАТЫШ АДАБИЯТЫ Шекспир  Шекспир десе  дїйнєнїн эў бийик чокусу Эве- рести элестетем.
 Ал ошондой бийик чоку.
 Ага жетїї кєрїнгєн эле адамдын колунан келе бербейт: антке- ни ал тїбєлїктїїлїктїн, єлбєстїктїн символу.
 Шек- спир деген «сезим пири» дегендей туюлат.
 Шекспир деген «ырдын пири» дегендей туюлат.
 Драматургдун чыгармачылыгы бїткїл дїйнєнї єз кучагына камтыйт.
 Антика доорунан єз заманы- на чейинки мезгил бїтїндєй бир дїйнє болуп жа- шайт.
 Мындай чен-єлчємдї билбеген чабыт гений- лерге мїнєздїї.
 Бардык коомду, доорду, социалдык катмарларды бирдей чеўгелдеп турат.
 Мындай алп талант ага чейин болгон эмес.
 Шекспирди толугураак билїї їчїн драмаларын окуп тим болбой, сахнага коюлган спектаклдерин да кєрїї керек.
 Ар бир таланттуу режиссер кайсыл гана єлкєдє жашабасын, сахнага єзїнїн туюп сез- ген Шекспирин алып чыгат.
 Драмалары сахнага ко- юлган сайын мурда байкалбаган маани-маўызы ачы- лып, кайрадан жаўыланып, єзгєрїп, кємїскєдє кал- ган кырлары жарк этип чыга келет.
 Ошондуктан Х кылымда жашаган драматургду биз єзїбїздїн замандашыбыз катарында кабыл алабыз.
 Анын ге- ниалдуулугу мына ушунда.
 Эгемберди Эрматов  Эмнегедир Шекспирдин каармандары оў же терс болуп бєлїнбєйт.
 Алар кадимки турмуштагы тирїї пенделер сыяктуу.
 Мына ошол пендеге таандык бар- дак сапаттары менен бизге баалуу.
 Адамдын ички дїйнєсїн, психологиясын, тїпкїрдє катылып жат- кан жашырын сезимдерин тереў казган андай дра- матург єтє сейрек.
 Мен анын каармандарын бїгїнкї турмушта кадам сайын жолуктуруп келем.
 Бїгїн да бизде Лир, Гамлет, Отелло, Макбет сыяктуулар сыртынан башка кийимдерди кийип кадимкидей жашап жатышат.
 Адам табиятын изилдєєдє, кєркєм чагылдырууда Шекспир мезгил менен мейкиндик- ти жеўип єткєндєй туюлат.
 Ал конфликт тїзїїнїн чебер устаты.
 Идеялар- дын, кєз караштардын, кулк-мїнєздєрдїн, социал- дык катмарлардын кырчылдаган кїрєштєрї, кыл чайнашкан талаш-тартыштары окурмандарды жип- сиз єзїнє байлап алат.
 Жадакалса анын жазган со- неттери да жалаў конфликте негизделген.
 Анткени жашоонун єзї, кєнїмдїк турмушубуз тїбєлїк че- чилбей келаткан карама-каршылыктардан турат эмеспи.
 Бул  карандай чындык.
 Мына ушул жєнєкєй нерсени ємїр бою тїшїнбєй жїрїп єтїп кеткен акындар канча.
 Ошон їчїн мен кээде Шекс- пирди карама-каршылыктын генийи деп коем.
 Эмне себептен кайра-кайра Шекспирди окуй бер- гиў келет? Эмне себептен бир эле трагедиясын бир Эсселер жана драмалар нече жолу кєрсєў да жаўыдан кєрїп жаткандай тол- кунданып жїрєгїў алеп-желеп болот? Биринчиден, катардагы жєнєкєй бир каармандан рухуўа жарык нур берген улуулукту, айкєлдїктї, боорукерликти кєрєсїў.
 Король Лирдин маскарапозун эле алалы.
Бїт баарынан ажыраган падышага кєўїл жубат- кан сєздєрдї айтып, єзї андан алда канча бийик тургандыгын, дїйнєнїн оомал-тєкмєл экендигин тереў сезген философтой туюлат.
 Экинчиден, бий- ликтин туу чокусуна жеткен адамдардын майдалы- гын, алсыздыгын, ичи тардыгын, карєзгєйлїгїн єтє таамай жана таасын сїрєттєйт.
 Адамдын табиятын аўдап билїїдє чыгармалары аркылуу бизге чоў мїмкїнчїлїктєрдї берет.
 Ошон їчїн анын чыгар- маларын окуудан, спектаклдерин кєрїїдєн эч та- жабайсыў.
 Драмтург катарында Шекспирден чоў сабак алдым.
 Анткени, ыр менен драма жазуу зылдай кыйын иш.
 Драма жазып жатканымда кєз ал- дымда дайым анын элеси турчу.
 Мага кандай- дыр бир рухий колдоо кєрсєтїп жаткандай сези- лээр эле.
 Ар бир сабыма, ар бир кадамыма їўїлїп карагандай туюлчу.
 Драмалык чыгармаларым- дагы трагедиялык мотивдер кайсыл бир єлчємдє Шекспирдин таасиринен улам болсо керек.
 Азыр да томдуктарын колума алып барактагандан эч эринбеймин.
 Эгемберди Эрматов Сервантес  Сервантестин «Дон Кихотун» тєртїнчї классым- да окуп чыккам.
 Мага дїйнєдє андан єткєн керемет жок болуп сезилген.
 Їйдє ушул китеп менен жа- шап, жатканда башыма коюп жатаар элем.
 Дон Кихот менен Санчо Пансанын тїгєнбєс окуяларын кээде тїшїмдє кєрчїмїн.
 Алар ошондо менин эў жакын адамдарым эле.
 Балалыгым ошолор менен бирге єткєндїгїнє сыймыктанам.
 Кайсыл бир єлчємдє жандїйнємдї калыптандырууга кємєк кєрсєткєндєй болду.
 Азырга чейин менде донкихот- тук сапаттар жашап жїргєндєй туюлат.
 Бир ырымда «Сервантести серванттарга алмаш- ты» деген ыр сабым бар.
 Бул азыркы кїндє кеўири кулач жайып кеткен мещандык турмуш жєнїндє.
Руханий жардылык їстємдїк кылып баратканды- гы жєнїндє.
 Дилин, жїрєгїн материалдык дїйнєгє сатып жибергендик жєнїндє.
 Барган сайын адам- дар Сервантестей рухтун дєє-шааларын, тїбєлїк жа- шоонун символдорун танып буюмдун, єлїї дїйнєнїн кулуна айланып кетїїдє.
 Мен кээде кїнїмдїк кєйгєйлєрдєн кутулуу їчїн, єзїмдїн акактай таза балалыгыма кайрадан баруу їчїн «Дон Кихотту» барактаймын.
 «Дон Кихот» рыцардык романдарга карата жа- зылган пародия.
 Бирок ошол пародияда канчалык Эсселер жана драмалар кудирет-кїч, жанар тоодой энергия, турмушка бол- гон сїйїї, ээ-жаа бербеген кыял чабыттары жатат.
Кєп эле сїйїї романдарын окудум, бирок тобостук Дулсинеяга болгон Дон Кихоттун сїйїїсїндєй сїйїї эч жерден кездешпейт.
 Бул романды пародия эмес, махабат жєнїндєгї улуу дастан десе болот.
 Адамда буркан-шаркан тїшкєн кыял чабытта- ры болбосо жашоосу супсак, кунарсыз єтєт.
 Кыялы жок адам  канаты жок перенде сыктуу.
 Кыялы жок адам каалаган максат-мїдєєсїнє жеталбайт.
Кыялкеч адамдар гана кїтїлбєгєн ачылыштарды, таў калтырган ийгиликтерди жаратат.
 Сервантес адамзатка кыялкеч болууну їйрєттї.
 Анын улуулу- гу мына ушунда.
 Испан тилинде жазылган чыгармалардын ичи- нен дїйнє жїзїндє эў кєп окулганы «Дон Кихот» романы экен.
 Азырга чейин анын сырын илимпоз- дор аныктай албай баш катырып келатышат.
 Ме- нимче, анын бир гана сыры бар.
 Ал сыр  автор каарманын жаны-дили менен сїйгєндїгїндє.
 «Дон Кихотту» окубаган адамга боорум ооруйт.
Канчалаган аруу дїйнєдєн, тунуктуктан, тереўдик- тен, бийиктиктен куру калды.
 Боорукерлик эмне экендигин, кыялкечтик эмне экендигин жакшылап тїшїнбєй калды.
 Кумарланып каткырып, жыргап Эгемберди Эрматов кїлбєй калды.
 Сервантестин улуу дайрасынан суу ичпей кыйгач єтїп кетти.
 Ошого боорум ооруйт.
 Дон Кихот  дїйнєдєгї апендилердин апендиси.
Апендичилик  бул улуу философия.
 Кєрпенделер байкабаган жашоонун маани-маўызын кєўтєрїп сал- ган улуу кїч.
 Кєздєрї май басып калгандарды мас- каралаган ачуу чындык.
 Жїрєгї тазалар, дээринен акылмандар, даргєйї кеўдер, жакшылык издеген- дер, жашоону сїйгєндєр гана апенди болушат.
 Сервантестен улам бир нерсени сездим: адабият тарбиялагыч гана кїчкє ээ болбой, ал эў улуу таза- лагыч кїчкє да ээ экен.
 Романдын тулкусуна жуу- рулган каткырык-кїлкї сага жугуп, єзїнїн айлам- пасына алып кирип кетет.
 Жыргап кїлє баштай- сыў.
 Ал кїлкї жандїйнєўдїн зер-зеберине жетип, караўгы катмарларында катылып жаткан тескери энергияларды сыртка сууруп чыгып, сени акырын тазалай баштайт.
 Кїлкї сенин їзїл-кесил болгон єлєсє ойлоруўдан кутултуп, аруулантып коет.
«Кїлкї  ємїрдїн мїлкї» деген макалдын тєркїнїнє Сервантести окусаў чындап жетесиў.
Жашоонун улуулугун, кымбаттыгын туюу їчїн ємїр бою кїлїп жїрїп єткїў келет.
 Кытайдагы їч кїлкїчї жєнїндєгї уламыш эске тїшєтЭсселер жана драмалар Данте  Данте «Ажайып комедия» деген чыгармасын- да символикалык образдарды ушунчалык кєп кол- донгон.
 Ошонон улам жыйырманчы кылымда пай- да болгон символизим адабий агымынын башаты мына ушул Данте деген бийик чокудан башталган- бы деп ойлоймун.
 Кєркємдук каражаттарда негиз- ги ыкмалардын бири  символ.
 Данте бул ыкманы ашкере жогорку чеберчиликке жеткире алган.
 Чы- гармадагы «Тозок», «Кылкєпїрє», «Бейиш» сыяк- туу бєлїмдєр да бїтїндєй жашоонун символдошту- рулган керемет образдарынан турат.
 Поэзияда кай- мана мааилерди катмарлаштырып сїрєттєє ык- масы да Дантеден кийин кїчєй баштаган сыяктуу.
Данте мына ушундай єзгєчєлїгї менен Чыгыштын улуу акындарына жакындап кетет.
 Акындын жанар тоодой атылган эргїїсїнє Беат- риче деген айымдын тийгизген таасири кїчтїї.
 Дан- тенин акыл-эсин оодарып, бїтїндєй ємїрїнє жарык чачкан мындай периштеге башымды ийип таазим кылам.
 Ал болбосо алгачкы жарык кєргєн «Жаўы ырлар» деген керемет китеп да, «Ажайып комедия» да жаралбай калмак.
 Акындын кєркєм дїйнєсї кємїскєдє кетмек.
 Тирїїлїктїн жашырын сырла- рын туюуда, айлана-чєйрєдєгї ак-караны баамдап сезїїдє, бул жашоодо адамдык ыйык озуйпаны ат- кара билїїдє аялзаттын таасири кандай экендигин Данте чыгармалары менен айкын далилдеди.
 Ба-Эгемберди Эрматов рып-келип жашоонун философиясын сїйїї деген керемет туюм тїзє тургандыгын акын ачык-айкын айтып койду.
 Биз, окурмандар, ошон їчїн Беатри- чеге таазим кылабыз.
 «Акынды акын кылган  анын тагдыры»,  де- ген кеп бар эмеспи.
 Дантенин тагдыры да єтє кей- иштїї.
 Ал туулуп єскєн Флоренция шаарынан куу- луп, кєп жылдарын Италиянын ар кайсыл шаарла- рында, Францияда єткєрєт.
 Мекенине кайтып ке- лалбай кусалыгын, арыз-арманын, кєкїрєк дартын чыгармага чыгарат.
 «Ажайып комедия» мына ошон- дой саргарган сагынычтан, кєкїрєк дарттын туун- дусунан пайда болгон.
 Эў кейиштїїсї, кєзї тирїїсїндє китебинин жарыкка чыккандыгын кєрбєй калат.
 Жада калса сєєгї да єзї туулган жерге коюлган эмес.
 Кєз жумарында Флоренцияга кай- тып барсам деп эўсеген экен.
 Ай-ааламды колуна мыкчып турган кайран Данте! Эмне себептен чыгармага «Комедия» деген ат берилген? Орто кылымдарда башталышы азап, кай- гы, коркунуч менен башталып, аягы жакшылык, кєтєрїўкї маанай менен бїткєн чыгармаларды ко- медия деп коюшчу экен.
 Бул чыгарма жарыкка чыккандан кийин окурмандар ага аябай суктаны- шып, чыгармага «ажайып» деген эпитетти кошуш- кан.
 Башкача айтканда урпактар бул чыгарманы аздектеп, ага Алла Тааланын нуру тийип турат де-Эсселер жана драмалар шип ыйык туунду катарында кєрїшкєн.
 Кєркєм чы- гармага карата берилген мындан улуу баа болбосо керек.
 Чыгармадагы башкы каарман ергилий адам- затты жакшылыктарга алып барчу жерде жашаган даанышман, ал эми Беатриче жандїйнєнї тазалап чыныгы актыкка жеткирїїчї Алла Тааланын аруу акылмандыгын алып жїргєн каарман катарында сїрєттєлєт.
 Адам баласы тиги дїйнєгє барып ка- чан єзїнїн кетирген кїнєєлєрїн моюнуна алганда, башкача айтканда тозоктун азабын тартып бирото- ло тазаланганда, кїнєєлєрїнєн жуулганда гана бей- ишке барып кирет.
 Чыгарманы окуган адам Данте- нин жан чыдагыс тогуз катар тозогунан єтєт.
 Руха- ний жактан тазаланууга жол алат, бул жашоодо эмнени кылып, эмнени кылбаш керек экендигин билет.
 Бул чыгарма рухий тазалануунун улуу ба- шаты.
 Дантенин чыгармаларында чыгыштын улуу да- анышмандары Ибн Синанын, Берунинин таасири байкалат.
 Жылдыздар илимин эў мыкты єздєштїр- гєндїгї сезилип турат.
 Чыныгы акын болуш їчїн сєз єнєрїн гана єздєштїрбєстєн, ааламдын чексиз сырларын билишиў керек экен.
 Бир тынымга жаныў жай албашы керек экен.
 Дантеден ушуну їйрєндїм.
 Эгемберди Эрматов Уолт Уитмен  Улуу Пушкин: «Сїйїї кары-жашты ылга- байт»,  деп айткандай поэзия да кары-жашты ыл- габайт экен.
 Американын ХХ кылымда жашап єткєн акыны Уолт Уитмен кырктан єткєндєн ки- йин ыр жазып, дїйнєлїк классикке айланган.
 Анын «Жашыл жалбырактар» деген ыр китеби жарык кєрєр менен окурмандардын оозун ачырып салган.
Ага чейин эч ким колдонбогон поэтикалык стиль менен, ээ-жаа бербеген космостук, ааламдык тїшїнїк менен, акылга сыйбаган алаамат метафо- ралар менен адабиятка алп дайрадай агып кирген.
Ошол їчїн Уитмен чексиздиктин, мейкиндиктин, улуу ойлордун, ээ-жаа бербеген фантазиянын акы- ны деп эсептелинет.
 Уитмен биринчи жолу акындык «мендин» масш- табдуулугуна жетишип, турмуштун миў кырдуу кат- марына басым жасап, ырларын кара сєздєн айыр- масыз жазган.
 Айрымдары аларды прозадагы ыр дешсе, айрымдары поэзиянын прозасы деп айтыш- кан.
 Акын ырга айлантпаган бул ааламда эч нерсе калган эмес.
 Батыш менен Чыгыш, Тїндїк менен Тїштїк анын поэзиясына жуурулушуп кеткен.
 Акын «Жашыл жалбырактар» деген ыр ките- бин улам жаўы ырлар менен толуктап кайра-кайра чыгара берген.
 Ушул китеп анын дїйнє туюмун, Эсселер жана драмалар философиясын, кєз караштарын, адамдык нарк-на- силин толук кєрсєтїп турган керемет эмгек.
 Ушул китеп дїйнєлїк поэзияга жаўыча єў-тїс, мурда жо- лукпаган жаўыча пафос, жаўы ыргак, жаўыча те- маларды алып кирди.
 Дїйнєлїк поэзия башкача жа- рык нур менен толукталды.
 Поэзияда жаўы бир доор башталды.
 Уитменди Сїйїнбай Эралиев кыргызча сїйлєттї.
Аны окуганымда мен эне тилимдин байлыгына, ий- кемдїїлїгїнє, кудирет кїчїнє аябай таў калгам.
Татаал туюмдарды тїшїндїрїп бералган эне тилим- дин тїбєлїктїїлїгїнє ишенгем.
 Эралиевдин котор- мочулук талантына тан бергем.
 Ошондон баштап Уитмен мага кыргыз акынындай туюлуп келатат.
Аны тереў єздєштїрїп алуу  келечектин ишиби деп ойлоймун.
 Анткени кєпчїлїк окурмандардын тиши Уитмен сыяктуу дєє-шааларга анчалык єтє бербейт.
 Мындай бир парадокс бар: эмнегедир улуу адам- дар єздєрїнїн замандаштарына анчалык жага бер- бейт.
 Алардын оюн, жандїйнєсїн тїшїнїїгє ара- кеттенбейт.
 Уитмен да єз учурунда америкалыктарга жаккан эмес.
 Аны єгєйлєшкєн, сын тагышкан, кем- синтип кордогон учурлар да болгон.
 Ошого карабай ХХ кылымдын башында ал европалыктарга кумир болуп таанылган.
 Єз єлкєсїнїн сыртында аябаган- дай чоў атак-абройго жетишкен.
 Ыйык китептерде: «Єз єлкєсїндє пайгамбарлар болбойт» деген сєздїн чындыгын Уитмендин тагдырынан байкаса болот.
 Эгемберди Эрматов Жеймс Жойс  Дїйнєлїк адабияттын тарыхында чыгармалары жогорку математиканын сабактарындай татаалдаш- кан жазуучу Жеймс менен институтта окуп жїргєнїмдє тааныштым.
 Адегенде ага анча тишим єтпєдї.
 Ошого карабай кєшєрїп улам-улам окуй бердим.
 «Эмнеге эле досторум ага тамшанып шиле- кейлери куюлат?»  деп ойлодум.
 Жойстун чыгар- маларын иликтеген адабий, илимий эмгектерди таап окудум.
 Анын ыкмасын тїшїнїїгє аракет жасадым.
Ошондо гана «аў-сезим агымынын» сырлары ачы- ла баштады.
 «Сїрєтчїнїн жаш кездеги портрети» менен «Кїн автопортретин тартып бїтє элек» деген эки чыгарманы салыштырып кєрдїм.
 Ошондо Ку- бат Жусубалиевдин адабий башаты кайда жаткан- дыгын баамдадым.
 Жойс дїйнєнїн миў сырдуу катмарын кєркєм чыгармада чагылдырууга бел байлаган.
 Бир кєз ир- мемде адамдын оюна эмнелер келсе ошонун баарын чагылдырып, чыгарма улам татаалданып кете бер- ген.
 Эў негизгиси адам чексиз, тереў, сырдуу жан экендигин, эч кандай аныктамага, далилдєєгє баш ийбеген феномендигин айта алган.
 «Аў-сезим агымы» («поток сознания») адабий ыкмасы Ульям Фолькнердин «Шум и ярость», Лев Толстойдун «Согуш жана тынчтык» романдарын-Эсселер жана драмалар да анча-мынча кездешет.
 Бирок алар Жойс сыяк- туу аны биротоло єзїнїн менчик ыкмасына айлан- дырышкан эмес.
 Дїйнєлїк адабиятта «Улисс» сы- яктуу татаал роман кездешпейт.
 Бир кїндє анын бир эле барагын окуп чыксаў жетиштїї.
 Калган убактыўды анда катылган сырларды табууга ко- рото бер.
 Мына сага адабияттагы анык жогорку математика.
 Жыйырманчы кылымда жашап єткєн жазуучу- ларга Жойстун тийгизген таасири кїчтїї.
 иржи- ния ульф Жойстон єсїп чыкты.
 Умберто Эко Жойс жыттанат.
 Кыскасы батыштагы интеллектуалдык адабиятка болгон мода Жойстон башталат.
Лорка  Гарсия Федерико Лорка испан поэзиясынын жыйырманчы кылымдагы эў табышмактуу, эў сыр- дуу, эў музыкалдуу акыны.
 Анын поэзиясында чек билбеген фантазия, таў калаарлык салыштыруулар, кїтїлбєгєн эмоциялар ээн-эркин жашайт.
 Лорка эл- дик поэзиянын кыртышынан єнїп чыгып бїткїл европалык жогорку деўгээлге жеткен.
 Поэзия сїйїїчїлєрїнїн кумирине айланган.
 Чыныгы поэзиядан, элдин жїрєгїн ойготуп жандїйнєсїнє канат берген поэзиядан тирандар єрттєн корккондой коркуп, аны жок кылууга, їнїн Эгемберди Эрматов єчїрїїгє тынымсыз аракеттенишип келет.
 Ошон їчїн Испаниянын фашисттик режими жїрєгї ла- кылдап соккон Лорканы мыкачылык менен атып єлтїрїшкєн.
 Бирок анын поэзиясын, акыйкатчыл тунук їнїн єлтїрє алышкан эмес.
 Поэзия менен фа- шизм деген тїшїнїк ч качан элдешпес душман экен- дигин Лорканын єлїмї далилдеп кетти.
 Лорканын драматургиясы єз кучагына ємїр менен єлїмдї, сїйїї менен жек кєрїїнї, караўгы менен жарыкты камтыган керемет конфликттерден, улуу поэзиядан турат.
 Ал драма менен кошо жа- шап, кєчмє театр менен эл арасын кошо кыдырып ырахат алган.
 Анын «Кандуу той», «Дон Бернардо Альбанын їйї», «Иерма» сыктуу драмалары клас- сикага айланып дїйнєнїн кєпчїлїк театрларында коюлууда.
 Биринчи жолу Лорканын поэзиясы менен Ми- чуринск шаарында окуп жїргєнїмдє таанышкан элем.
 Ошондон бери ал менин сїйїктїї акыныма айланды.
 Ал жєнїндє кандай китеп чыкпасын, кан- дай макала жарык кєрбєсїн жата калып окуймун.
Томдуктары китеп текчемдин кєрїнїктїї жеринде турат.
 Айрым бир анын макалаларын кыргызча которуп гезитке чыгардым.
 Тилекке каршы акын- дын поэзиясы кыргыз тилине жакшылап которул- бай келе жатат.
 Менимче, аны которуу їчїн кыр- гыздардын арасында Лорка сындуу таланттуу акын Эсселер жана драмалар тєрєлїшї зарыл.
 Анын шыўгырап турган метафо- раларын, ыр саптарындагы эмоционалдык чыўалуу- ларды кыргызча сїйлєтїї тозоктун тозогу.
 Лорканы жєнєкєй адам катары же феноменал- дык акын катары тїшїнїї їчїн замандаштарын жакшылап окуп їйрєнїш керек.
 Ал Рафаэль Аль- берти, Пабло Неруда сыяктуу акындар менен чы- гармачылык, турмуштук алакада болуп, бири би- ринин калыптануусуна єз ара тїздєн тїз таасирле- рин тийгизишкен.
 Єз заманынын кєйгєйї менен жа- шап, оорусу менен оорушкан.
 Лорка эрте єлїп кал- баганда Неруда сыяктуу Нобель сыйлыгын алмак.
Анткени Неруда досу Лорканын ырын пир туткан.
Тєш чєнтєгїнє салып жїрїп окуган.
 Эгер жїрєгїм картайбасын десеў, жаштыгым- ды жоготпой алып жїрєйїн десеў, жылдыз менен, жылдызкурт менен сїйлєшкїў келсе анда убакыт таап Лорканы оку.
 Лорка менен дидарлашып сїйлєш, аны менен жан бирге дос бол.
 Ошондо жа- рык дїйнєгє келгениў їчїн эч качан єкїттє кал- байсыў.
Гарсия Маркес  ХХ кылымда дїйнєлїк адабиятта «сыйкырдуу реализм» деген термин пайда болду.
 Аны Латын Америкасынын жазуучулары алып келтирди.
 Бул Эгемберди Эрматов термин Маркестин, Рульфонун, Астуриастын, Кар- пентьердин чыгармаларынан улам айтыла башта- ды.
 Булардын ичинен эў атактуусу Габриэль Гар- сия Маркес.
 Терминдин орусчасы «магический реа- лизм», «магия» деген сєз.
 Бул сырдуу, сыйкырдуу, кереметтїї деген мааниге жакын.
 Чын-чынында эзотерикалык термин.
 Маркес єзїнїн сыйкырдуу ре- ализмин жергиликтїї элдерге: ацтектердин, мая- лардын, кечуалардын апыртмалуу, сыйкырдуу жо- мокторуна, болумуштарына алып барып такайт.
 «Жїз жыл жалгыздыкта» деген романында адамды айласыз ишендире турган апыртмалар ушун- чалык кєп.
 Окуп жатып реалдуулук менен кыялый дїйнєнїн айырмасын билбей каласыў.
 Кайсыл жерде чыныгы турмуш, кайсыл жерде фантастика баш- талганын сезбей окуяга баш-отуў менен кирип ке- тесиў.
 «Жазуучунун милдети,  деп айтат Маркес,  эмне кылсаў ошону кыл, бирок окурмандарыўды ишендире алсаў  утук сеники».
 Биз романды окуп жатып ак шейшепке оронуп учуп кеткен Ремедиос- ко, миў жыл жашап келаткан Мелкиядеске, тапта- кыр акылын, эстутумун жоготуп койгон Макондо- нун элине, чочко куйруктуу тєрєлгєн балага кадим- кидей ишенебиз.
 Чыгарма мына ушунусу менен улуу болсо керек деп ойлоймун.
 Маркестин чыгармачылык єнєрканасын ачып кєрсєткєн бир нече маектерин кыргызча которуп Эсселер жана драмалар жарыяладым.
 Ал чыгармачылык жєнїндє бири бирине дал келбеген карама-каршылыктуу ой-пи- кирлерди айта берет.
 Кечеги айткан оюнан бїгїн танып кетиши мїмкїн.
 «Адам тынымсыз єзгєрїп, єсїп, жаўыланып турган феномен,  деп айтат ал.
 Эски пикирлерин догмадай кайталап жашаган, єзїн єзї танууга кїчї жетпеген жазуучу єсєал- байт».
 Мындай азык берїїчї идиректїї ойлорду болочокто жазуучу болом дегендер эске алып кой- гону жакшы.
 «Дїйнєлїк адабиятты, анын ичинен «Инжилди», Гомерди, Еврипидди, Софоклду, Шекспирди, Досто- евскийди жакшы єздєштїрїп билбеген адам жазуу- чу болом деп ойлобой эле койсун.
 Анткени ал чабак урууну билбей туруп, кєлдїн бир четинен аркы че- тине сїзїп єтєм деген дєдєйдї эске салат»,  деп айт- кан Маркестин акылман сєзї бар.
 Бул ойду дайым кайталап шагирттериме айта берем.
 Адабияттын та- таалдыгы, оордугу жєнїндє мындан таамай айтыл- ган сєз жок.
 Мен «Инжилден» кийин Кураны Ка- римди кошуп коер элем.
 Анткени ыйманы жок, Жа- раткандын улуу касиеттерин тааныбаган адамдан эч качан жакшы жазуучу же акын чыкпайт.
 Латын Америкасынын ХХ кылымдагы адабия- ты эмне їчїн таў каларлык секирик жасады? Бул суроо кєпчїлїктїн бїйїрїн кызытып келатат.
 Ар кандай жооптор айтылды.
 Бул маселеге арналып Эгемберди Эрматов толгон токой илимий эмгектер жазылды.
 Мындай секириктин ток этер жери бул: Латын Америкасы- нын аймагында бир нече маданияттын, атап айтсак жергиликтїї элдердин, Европанын, Африканын маданияттары болуп кєрбєгєндєй бири бири менен єтмє катар жуурулушуп кеткендигинде.
 Ошондой эле байыркы мифологиялык аў-сезим менен кошо илимий-техникалык жактан жетишкен коом бир- дей чєйрєдє, бирдей алкакта жашап жаткандыгын- да.
 Мейкин менен мезгилдер жиктелишип кеткен- дигинде.
 Маркестин адабияттагы феноменин мына ушул єўїттєн карап тїшїнсє болот.
 Маркести мен биринчи жолу Адабият институ- тунда окуп жїргєндє уктум.
 Китептерин таап окуй баштадым.
 Ошондон бери ал менин сїйїктїї жазу- учума айланды.
 Мен аны эў жакын насаатчым, кыйналган учурда жакын кеўешчим катарында кєрєм.
 Кандай чыгармаларды кєбїрєєк окуу керек- тигин мага їйрєттї.
 Латын Америкасынын улуу акындары Рубен Дарионун, Сесар альехонун, Паб- ло Неруданын чыгармаларына мен Маркес аркы- луу келдим.
 Улуу Айтматов кайсыл бир маегинде: «Эгер мен Маркестин чыгармаларын мурдараак окуганымда, єз чыгармаларымды башкача жазмак элем»,  деп айткан болчу.
 Мен бул эки жазуучунун ортосунда кандайдыр бир карапайым окурман туйбаган сый-Эсселер жана драмалар кырдуу байланыштар бардыгына ишенем.
 Мына ушул байланыштарды болочоктогу адабиятчылар изилдеп чыкса жакшы болоор эле.
 Анткени улуу жазуучулардын бири бирине тийгизген таасирлери эч кандай чек єлчємдї, географиялык тїшїнїктєрдї билбейт.
 Маркес менен Фолькнердин, Маркес ме- нен Кафканын, Маркес менен Достоевскийдин бай- ланыштары жєнїндє кєп жазылды.
 Бирок Айтма- тов менен болгон байланыш жєнїндє эч ким ооз ача элек.
КЫРГЫЗ АДАБИЯТЫ Сїйїнбай Эралиев  Оо кайсыл бир жылдары Сїйїнбай Эралиевдин «Кызыл багымдат» деген ырлар жыйнагын Жазуу- чулар Союзунун залында талкуулап жатканбыз.
 Ошо кезде жаўы чыккан китептер тез-тез талкууланып, ар ким єз пикирин тайманбай айтчу.
 Мен дагы єз оюмду айтайын деп жыйында сєз сурадым.
 Ыр жыйнакка кирген ырлар жєнїндє, кєркємдїгї, те- матикасы, стилдик єзгєчєлїгї, эў негизгиси поэти- калык ойду ийине жеткирип бергендигин мисалдар менен айттым.
 Акырында: «Эралиевди коркпой эле бїгїнкї кїндєгї кыргыз поэзиясынын генийи деп айтсак жарашат.
 Качанга чейин сєздї жымсалдап жашырабыз? Качан улууну улуу, генийди гений деп айтабыз?»  деп трибунадан тїшїп кеттим.
 Кээ бири бул сєзїмдї жактырышпады, кээ бири: «Бала кур-Эгемберди Эрматов чтук кылып койду»,  дешти.
 Акын єзї эмне деп ойлоп калды,ага анча маани бербедим.
 Менин тую- мумда акындын кєпчїлїк ырлары чулу алтын сы- яктуу.
 Аларда кайталанбас ыргак,тереў дїйнє жа- тат.
 Сєздєрї шыўгырап турат.
 Мага мына ошонусу менен кызык.
 Эралиев абройлуу, кадыр-барктуу адам эле, ага кошомат кылып жагынайын, же бир колдоосун алайын деген менде майда мїдєє жок бол- чу.
 Балким пенде катарында мага ал киши анча- лык деле жакпас.
 Кеп анда эмес.
 Кеп анын адамды таў калтырган поэзиясында, ай-ааламды ыр сапта- рына жууруп койгондугунда.
 Эралиев кыргыз адабиятында жалгыз бирєє.
Анын мектебинен чыккан чыгаан шакирттери жок- ко эсе.
 Аны тууроого да таптакыр болбойт.
 Анын чыгармачылык жолун кайталаймын дегендердин шору катат.
 Анткени анын стили аттын кашкасын- дай болуп тээ алыстан байкалып турат.
 Балким бул Эралиевдин бешенесине жазылган тагдырдын шы- багасыдыр.
 Акын болом дегендер, сєзсїз Эраливдин кєркєм дїйнєсїн аралап чыкса жакшы болоор эле.
 Ансыз поэзия деген кандай керемет экендигин туйбай ара жолдо калып кетиши ыктымал.
 Поэзиядагы тереў- диккантип жаралышын аўдабай калышы мїмкїн.
Кєркєм сєздїн улуу кудиретин билбей, жашап єткєн ємїрїн кунарсыз кылып алышы ажап эмес.
 Эсселер жана драмалар  «Ак Мєєр» дастанын окубаган кыргыз чоў ру- ханий дєєлєттєн кечигип калды деп сезем.
 Балким мындай чыгарма бир кылымда бир эле жаралат.
 Анын тулкусуна кыргыздын дїйнє туюму, тарых-таржы- малы, сулуулук жєнїндєгї тїшїнїгї чєгєрїлгєн.
 Поэзиясы эч кандай эрежеге, чек-єлчємгє, анык- тамага сыйбаган американын улуу акыны Уолт Уит- менди кыргызчага которгондугу їчїн эле биз Эрали- евге тереў ыраазылык билдирсек болот.
 Анткени аны которуу башка эч кимдин колунан келбейт болчу.
Мен муну поэтикалык чоў эрдик деп эсептеймин.
Эралиев Уитмен аркылуу кыргыз поэзиясынын мей- киндигин эбегейиз бийиктикке алып чыкты.
 Кээде мен китеп текчемден Эралиевдин томдук- тарын кантип алып окуп калгандыгымды єзїм бил- бей калам.
 Кандайдыр бир руханий муктаждык мени ушул жолго тїртїп турса керек.
 Аў-сезимдин тээ тїптїрїндє жаткан сыйкырдуу кїч, кємїскє туюм менин эркимди жетелесе керек.
 Эралиев сыяктуу устаттардын кєркєм дїйнєсї менен кыргыздар кєбїрєєк баарлашса, келечеги солк этпеген улуу эл- дердин катарына тезирээк кошулаар элек.
 Эралиев кыргыз поэзиясынын кыртышына ак ыр формасын алып кирген лєктєрдїн катарында турат.
 Эгемберди Эрматов Айрыкча ак ыр формасында жазылган поэмалары аны бийик деўгээлге кєтєрїп салды.
 Аларды окуган сайын улам ажарына чыгып, кємїскєдє катылган сырлары ачылып, улам тереўдеп баратканын сезе- сиў.
 Алар куду бїгїн жазылгандай, жаўы эле акын- дын калеминен жаралгандай , дем-илеби, жылуу табы келип тургандай таасир калтырат.
 Акынды акын кылган мына ушул касиеттер эмеспи.
Сооронбай Жусуев  Кыргыз адабиятынын тарыхында Жусуев кере- мет лирикалары, поэмалары, дастандары менен тїбєлїк каларына эч кандай шек жок.
 Анын ырла- рын адабиятка аралашкандан бери окуп келатам.
Жаш кезимде «Тїрмєк булуттар» деген ыр жыйна- гы ар дайым жаздыгымдын астында турчу.
 Моск- вада окуп калганымда бир нече ырларыма баш сєз жазып, батасын берип, гезитке жарыялаган.
 Мур- да жолугушпай туруп, мага жасаган мындай жы- луу мамилеси їчїн ыраазы болгонмун.
 Ал устаттык касиетке ээ болгон кєкїрєгї кеў, дили таза, жїрєгї ак акын.
 Бир жолу мага Жолон Мамытов: «Мен адамдар менен мамиле кылууну, иш кагаздарын иретке салууну, чыгармага болгон жоопкерчиликти, кол жазманын їстїнєн кєшєрє олтуруп иштєєнї Сокемден їйрєнгєнмїн»,  деп ай- ткан эле.
 Классикке айланып калган Жолондой акындарга устат болгон Сокем оўой адам эмес.
 Эсселер жана драмалар  «Курманжан датка» романы анын зоболосун асманга кєтєрїп, биротоло кыргыз адабиятынын тєрїнє чыгарып койду.
 Акындын талант дарамети канчалык экендигин билгиси келген адам мына ушул романды кайра-кайра окуса жетиштїї болот.
 Ро- мандын тарыхый катмары ишенимдїї,реалдуу сїрєттєлгєн.
 Лирикалык чегинїїлєрї акындын оро- шон талантынан кабар берип турат.
 Сокемдин ырлары музыкалдуулугу, ойлордун ырааттуулугу, логикасынын ачыктыгы, поэтикалык сєздїн жугумдуулугу, кыт куйгандай даана уйкаш- тыктары менен айырмаланып, окуган адамга дароо эле: «Мен Жусуевдин стилимин!»  деп жар салат.
Анын энтамгасы заматта байкалат.
 Акындын єзгєчєлїгї, чыгаандыгы мына ушунда эмеспи.
Єзїнїн стили жок акын - єзїнїн жїзї жок, єзїнїн їнї жок акын деп бекер айтылбаса керек.
 Менин оюмча, ал акын гана эмес, адамгерчи- лик сапаттары єтє бийик турган инсан.
 Кудайга шїгїр, элибиздин арасында кадыр-баркы, аброю єтє бийик турат.
 Кайда жїрбєсїн аны сый-урмат кош- топ жїрєт.
 Анын адамгерчилигине, акындык талан- тына шек келтирген адамды жолуктура элекмин.
Кимдир бирєєлєрдїн кєўїлїн ооруткан жаман сєз оозунан чыкканын укпадым.
 Эгемберди Эрматов  Акындын даргєйїнїн кеўдигине бир мисал.
 Кыр- гыздын таланттуу акындары Шайлообектин, Анас- бектин, Кыялбектин, Атакулдун ыр жыйнактарын окугандан кийин газеталарга ой-пикирин билдирип, сїйїнїчїн койнуна каталбай жар салгандыгын эл жакшы билет.
 Жаштарга карата жасалган аталык, устаттык камкордугу даана байкалат.
 Ошол эле кез- де бул анын айкєлдїгїн, кеў пейилдигин, даргєйїнїн кеўдигин айгинелейт.
 Мындай касиетти башкалар- дан анча кєралбадым.
 Акындын ырларына обон чыгарбаган обончу- ларды табуу кыйын.
 Кээ бир ырларына беш-алты обон жазылган.
 Улуу Рыспай менен мамилеси, чы- гармачылык байланышы єзгєчє экендигин айтпаса болбойт.
 Ага арнап Сокем чоў поэма жазды.
 Обон- дуу ырларын ырдабаган кыргыз жок болсо керек.
Нукура элдик акын экендиги ушундан да байкалып турбайбы.
 Шекспирдин «Гамлет» деген трагедиясы єтє оор, татаал жазылган чыгарма.
 Акын аны кыргыз ти- лине которуп, Ош драма театрына койдурду.
 Мен ошол спектаклди кєрїп олтуруп кыргыз тилинин кереметине, байлыгына, кєркємдїгїнє аябай сук- танганмын.
 Шекспирди кыргызча сїйлєткєн чебер- чилигине тан бергенмин.
 Анын калеминен дїйнє- лїк акындардын далай чыгармалары которулуп Эсселер жана драмалар кыргыздын руханий байлыгына айланды.
 Кыргыз окурмандарынын ой жїгїртїїсїн, дїйнє таанымын, маалымат алкагын кеўейтти.
 Мындай їзїрдїї эм- гегин кыргыз эсинен чыгарбайт го деп ойлоймун.
Турар Кожомбердиев  Кыргыз адабиятына кїргїштєп аккан дайрадай болуп тез кошулду.
 Башкалар сыяктуу башынан шагирттик доорду єткєргєн жок.
 Студент кезде жаз- гандары кадимки дасыккан акындардан кем кал- бай, окурмандардын жїрєгїн єзїнє тартып турду.
Чала єлїк ыр саптарын эмес, поэзиянын биротоло жетилип бышкан тїшїмїн бере баштады.
 Турар- дын артыкчылыгы мына ушунда.
 Анын башатын балалык чагынан издеш керек.
Суусамырдын бийик жайлоосунда жїргєн кезде ба- жырайган жылдыздар тїндїктєн жакын кєрїнїп турганда, тїндїктєн чыккан тїтїндї шамал «ап» этип жула качканын байкаганда ал акын болгон.
Балалыктын ээ-жаа бербес кыялдары аны акындык- ка даярдаган.
 «Кєлчїктєгї Ай» деген алгачкы жыйнагы аны балдар адабиятынын классигине айлантты.
 Ага чей- ин балдар їчїн бийик поэтикалык эргїї менен ыр жазган акындар жок эле.
 Анткени Турар дїйнєнї балдардын кєзї менен карап, балдардын сєзї менен Эгемберди Эрматов сїйлєдї.
 Балдарга арналган ырларынан тазалык, байоо сезим, аруу дїйнє байкалып турат.
 «От єчпєгєн коломто» аттуу ыр жыйнагы ме- нен ал єзїнє єлбєс-єчпєс эстелик коюп алды.
 Акын- дын бїткїл дарамети китептин ар бир барагынан кєрїнїп турат.
 Турардын бийиктигин туям деген, тереўдигин сезем деген адам ушул китепти окуп табына жылына берсин.
 Бул китеп адамдын кєкїрєгїн кєккє учуруп, таптаза, тунук дїйнєгє алып чыгат.
 Кєўїлїўдї сергитип, дилиўди тазар- тат  Акындын метафоралары ушунчалык табигий, ошол эле кезде кайталангыс.
 Ойго келгис салыш- тыруулар кыт куйгандай жуурулушуп кеткен.
 Ар бир акынды башкалардан єзгєчєлєнтїп, аброюн бийиктетип турган касиеттердин бири мына ошол ырларынын тулкусуна жуурулушуп калган метафо- ралардын молдугу.
 «Кыргызсан маданияты» гезитинде иштеген учу- румда Турар менен кєп баарлаштым.
 Бир имарат- тын ичинде турчубуз.
 Чыгармачылык єнєрдїн та- бияты,анын сырлары жєнїндє сырдашчубуз.
 Акыр- кы жылдары жазган ырларына анчалык кєўїлї толбостугун айтчу.
 «Акындык  бул жаштыктын эмоциясы, жаштыктын кїч-кубаты.
 Ошону колдон келсе жоготпоого тырышуу керек экен,  деп кал-Эсселер жана драмалар чу.
  Менин ырларымда бойго сыйбаган кїч-куба- тымдын энергиясы кєп.
 Мен єзїмдї кєбїрєєк чы- гармаларыма берип коюпмун.
 Ошол энергияны туш келди чача бербей їнємдєп пайдалансам жакшы бол- мок.
 Сен ошо жаштык энергияўды їнємдєєнї їйрєн»,  деп кеўеш берчї.
 «Ошол кїчїн, їнємдєбєгєнї їчїн Турар Турар болду да»,  деп ойлочумун.
Омор Султанов  Кыргыз поэзиясында єзїнїн єзгєчє їнї бар чы- гаан акындардын бири.
 Чыгармачылыгы жєнїндє эртеби,кечпи чоў сєз болорлугуна ишенем.
 Антке- ни акындык кїч-кубаты ырларынын тулкусунан бир окуганда дароо эле байкала койбойт.
 Султановдун ырларын улам-улам окуп, кєзїўдї кєндїрїп, об- раздык системасы, дїйнєсї менен таанышып чы- гып, андан кийин гана акындын чыныгы табия- тын туя баштайсыў.
 Акындын «Отузунчу станция» менен «Аэропо- нарамасы» жарыкка чыгары менен адабиятта жаўы дем-илеп пайда болду.
 Жаўыча изденїї эмне экен- дигин окурмандар акырын сезе бштады.
 Мурда жолукпаган бейтааныш салыштыруулар кадыресе жашоого мїмкїндїк алды.
 Адабиятка келечектїї акындын келаткандыгын айгинеледи.
 Эгемберди Эрматов  «Сен жєнїндє поэма» аттуу сїйїї ырларынан турган чоў тїрмєгї келечекте тереў изилдене тур- ган мухит.
 Анын шарпасын тыўшап эс алуу їчїн, жээгиндеги ысык кумга кїйїп оонап жатыш їчїн, толгон-токой ички кайрыктарын угуу їчїн кыргыз- дын далай мууну кайрылат го деп ойлоймун.
 Ант- кени ага кайрылган адам кур-жалак калбайт.
 Сєзсїз єзїнїн жїрєгїнє жол табууга багыт алат.
 Ємїр бою жашап жїрїп єзїнїн жїрєгїнє бир жолу їўїлбєгєн пенделер канча? Омор Султановду устат катарында сыйлап,ур- маттаган бир топ акындар єсїп чыкты.
 Айрыкча єткєн кылымдын сексенинчи жылдарында жазуу- чулар союзунун алдында атайын адабий ийрим уюш- турулуп, анын жетекчиси Султановдун айланасы- нан жаштар кетчї эмес.
 Ал кандай кеўпейил, кам- кор адам экендигин мына ушул мисал кєрсєтїп тур- байбы? Бїгїнкї кїндє устатына чаў жугузбай кор- гоп турган анын далай шагирттерин билем.
 «Чарчоонун жїзїнчї ыры» акындын жайытын, тематикасын аябай кеўейтти.
 Акын бул ырлар тїрмєгїндє кыргыз поэзиясынын алкагынан чыгып, жаўы бийиктикти багындырууга жетишти.
 Адеген- де бул ырларды чанган адабиятчылар бир топ бол- ду.
 «Султанов єз деўгээлинен тїшїп кетти»,  де- шип чуу салышты.
 Бул ырлардын тереўдигине, Эсселер жана драмалар образдарынын миў кырдуулугуна, психологизмди ийине жеткире ишенимдїї иштегендигине, поэти- калык кайталангыс туюмдарды бере билгендигине аябай таў калам.
 Мындай акын кыргызда сейрек жолугат.
Жолон Мамытов  Жокем «Отту сїйєм» деген алгачкы ыр жыйна- гын мага белеке берип жатып чыгармачылыгыма ак жол каалап: «Поэзияны сыйлаган агаў Жолон»,- деп жазган болчу.
 Колтамгасынын астында «-июнь -жыл,Тєлєйкєн» деп турат.
 Мына ошол жыл- дан бери поэзияны сыйлаган агамды мен да тереў сыйлап келатам.
 Андан бери не деген суулар акты.
Не деген заман алмашты.
 Бирок ошондогу Жокем- ден алган таасирлер менин жїрєгїмдї азырга чей- ин жылытып келатат.
 Москвадагы Адабият институтунда окуп калы- шыма чоў таасирин тийгизди.
 Мен ошо кезде Мон- голияда аскердик кызмат єтєйт элем.
 Жокем Моск- вада окучу.
 Мен ага жаўы жазган ырларымды жєнєтїп турчумун.
 Каттарыма жооп жазган сай- ын: « Мен окуган Адабият институтуна сєзсїз ке- лип оку»,  дей берчї.
 Мына ушул сєздєр жїрєгїмє бекем уюп калган экен, акыры жїрїп Жокемдин тилегин ишке ашырдым.
 Мына ушул агалык наса- ат сєзї їчїн ага чоў ыраазымын.
 Эгемберди Эрматов  Мындан кєп жылдар мурун «Кыргыз туусу» ге- зитине Мамытов жєнїндє эки беттик чоў макала жазып бергем.
 Анын ырлары жєнїндє менин ой- пикирлерим «Кыргызстан маданияты» гезитине чыккан.
 Бирок а киши жєнїндє канча жазбайын, бир нерсеси жетпегендей туюла берет.
 Анткени Жокем єзїнїн чыгармачылыгы, коомдук ишмер- диги, айлана-чєйрєгє жасаган мамилеси менен ча- гылгандай жарк эткен из калтырып кетти.
 Арадан жылдар єткєн сайын ал мурдагынан да бараандуу, ого бетер олуттуу, улам тереў,улам бийик боло бе- рет.
 Анткени ал бийик тоо сыяктуу.
 Бийик тоолор алыстан даана кєрїнєт эмеспи.
 Жокем менен --жылдары «Кыргызстан маданияты» гезитинде бирге иштеп калдым.
 Ошон- до бирге жїрїп анын адамдык кулк-мїнєзїн, ишке болгон мамилесин жакындан билдим.
 Бир бєлмєдє олтуруп чыгармачылык жєнїндє узак-узак баарлаш- тым.
 Кубанган,кайгырган кїндєрїнє кїбє болдум.
Мага биртууган инисиндей мамиле кылганын кєрїп ичимен сыймыктанчумун.
 Тагдыр бизди бирге иш- тетип койгонуна жетиналбай ичимен сїйїнчїмїн.
Айрым бир кїмєн санаган ойлорун айтып мени ме- нен кеўешип калчу.
 Мен,кыскасы, Жокем менен замандаш,таламдаш, калемдеш болгонум їчїн бак- тылуумун.
 Эсселер жана драмалар Анатай Ємїрканов  «Мєлтїр сезим» деген ыр китеби менен кыргыз поэзиясына келип кошулуп, тынымсыз изденїїнїн натыйжасында адабияттагы єз ордун бекем анык- тады.
 Окурмандарды таў калтырган лирикалык маанай жїрїп олтуруп, акырында мекенсїйєр пуб- лицистикалык курч поэзияга єсїп жетти.
 Кыргыз- га єз їнї, єз стили бар чыгаан акын болуп тааныл- ды.
 Анатайдын ырларын башкалар менен эч качан алмаштыра албайсыў.
 Бул акындык бийик сапат эмей эмне? Мекенсїйєр замана кєйгєйїн ырдаган саптарын- да акындын лакылдап соккон жїрєгї кєрїнїп ту- рат.
 Элдин жїрєгїндє айтылбаган жашырын, кємїскєдєгї ачуу сєздєр канаттуу, курч поэтика- лык ыр саптарга айланып кетиши акындын мыкты эрдиги гана эмес, жашоодогу тутунган адамдык ыйык парзы.
 Акын кайсыл бир автордук кечесинде энесине арналган бир нече ырын окуган.
 Энеси да ошол ке- чеде болчу.
 Акындын энесине кылган аруу таази- мине башымды ийип, ошондо єз энемди эстеп алып буркурап ыйлагам.
 Кєкїрєгїмдї жибитип, кєз жа- шымды тєктїргєн акынга ошондо ичимен ыраазы болгом.
 Эгемберди Эрматов  Кыргыз радирсунан бир кїндє жок дегенде Ємїркановдун ырларына жазылган эки обон сєзсїз жаўырып турат.
 Акындын поэзиясындагы ыраат- туулук, музыкалуулук жєнїндє илимпоздор кеўи- ри сєз кылууга арзыйт.
 Акындын тандалмаларын окуп чыксаў акынга гана таандык єзїнчє бир чоў материкке туш боло- суў.
 Ал материк не деген керемет дїйнє.
 Анда баа- ры бар: асманы да,жылдызы да, кайгысы да, куба- нычы да.
 Эгер окурман даргєйїн кеў кылса кат- марланган дїйнєлєр улам-улам ачыла берет.
Курбаналы Сабыров  Курбаналы аке жашоону єтє сїйгєн, жїрєгї жалбырттап турган акын эле.
 Жеке турмушунда да, чыгармачылыгында да жолдуу болуп келаткан.
 Кан- дай ой, кандай санаа, кандай кесепет анын жїрєгїнє кол салып, ємїрїнє доо кетиргени чечилбеген та- бышмак боюнча калды.
 Бул жєнїндє жазылган ырларында эч кандай ачкыч жок.
 Биз билбегенибиз менен ал сырдын тєркїнї Алла Таалага маалым.
 Кыргыз тарыхында элдин курамы оў канат, сол канат, ичкилик болуп їчкє бєлїнєт.
 Мына ошол ичкилик урууларынын ичинен биринчи болуп Жа-Эсселер жана драмалар зуучулар союзуна єткєн мына ушул Курбаналы аке болчу.
 Ага чейин Баткен чєлкємїнєн акын-жазуу- чулар эмнегедир чыкпай келген.
 Балким чыкса да колдоо болбой келсе керек.
 Сабыровдун ырларында ичкиликтердин дїйнє туюму, тилдик єзгєчєлїктєрї даана байкалат.
 Ырлары єрїкзардуу єрєєндїн ке- реметин чагылдырып турат.
 Ырларын окусаў назик,жумшак маанай сезилет.
Жєнєкєй турмуш куруп, жерде тиричилик єткєргєн адамдын ой-кыялы, сезим туйгусу, аруу тилеги акындын негизги тематикасы.
 Бир караганда кєзгє анча байкалбаган сєздєр акындын поэтикалык эле- гинен єткєндєн кийин учкул ойлордун, аруу сезим- дердин уюлуна айланып кетет.
 Мындай кудирет чоў акындардын шыбагасына таандык.
 Акындын тийгизген таасиринен улам Лейлек жергесинде Турабай Жороев, Нууман Сайдуллаев, Атакул Жакыпов, Айдаралы Жапаров, Абдилат Дооров сыктуу акын-жазуучулар пайда болду.
 Азыр алар адабиятта кадыресе ат салышып жїрїшєт.
Акындын кєзї єткєндєн кийин мына ошол инилери анын атак-даўкын жогору кєтєрїштї.
 Ар бир акындын кєзї єткєндєн кийин артында эмгектерин жерге калтырбай кєтєрє турган жанкїйєрлєрї калса жакшы экен.
Маселен, Курба-Эгемберди Эрматов налы акемдин жубайы Гїлчєкан жеўе чыгармала- рын кєздїн карегиндей сактап, аларга аяр мамиле жасап бир нече жолу басмадан кайра чыгарды.
 Бир кызы атасынын жолун жолдоп акын болду.
 Жер- дештери бир орто мектепке атын коюп алышты.
Ємїрї кыска болгону менен, экинчи ємїрїн эл ме- нен бирге жашап келатат.
Сагын Акматбекова  Сагын Акматбекова кыргыз поэзиясына єзїнїн акындык жандїйнєсїн жаап-жашырбастан алып кирди.
 Окурманга ыймандай сырын тєгїп берди.
Биринчи жолу кыргыз окурмандары аялдын жа- шырын ой-кыялына, каалоо-максатына кїбє бол- ду.
 Аялзатынын сырдуу психологиясы эмне экен- дигин тїшїндї.
 Сагын ошонусу менен жаўы поэти- калык дїйнєнї пайда кылды.
 Окурмандар ойдо жок сезимдерге кабылып, дїйнєнїн дагы бир ачылбаган кереметин туюуга жетишти.
 Акматбекованын ырларында кїтїлбєгєн салыш- тыруулар, метафоралар, бїдємїк, сырдуу туюмдар, армандуу эскерїїлєр, миў кырдуу сєзимдер толтуpa.
Ыр саптарда кємїскє маанилер мол, окуган сайын биринин артынан бири кылтайып баш бага берет.
Жылт эткен образдан, элестен ыр жаратуу акын- дын сїймєнчїк ыкмасы.
 Эсселер жана драмалар  Акындын чыгамаларына дїйнєлїк адабияттын тийгизген таасири бир топ.
 Ырларындагы психоло- гизм  мага Ахматова менен Цветаеваны элестетет.
Ал эми сырдуу туюмдар ага япон поэзиясынан, ай- рыкча Сайге менен Басёдон келген деп ойлойм.
Кантсе да акындын жїрєгї єтє сезгич сейсмикалык жїрєк экендиги, ошондой жїрєккє дїйнєлїк адабият- тын эў мыкты їлгїлєрї таасир эткендиги, ага ту- нук акыл-ой, тынымсыз изденїї биротоло жууру- лушуп кеткендиги сейрек жолукчу кєрїнїш.
 Сагындын поэтикалык дїйнєсїн ачам деген илимпоз анын башатын кыргыз классиктеринен гана эмес, япон адабиятынын классиктери Мурасаки ме- нен Сей-Сенагондан баштап издеши керек.
 Батыш адабияты менен Чыгыш адабиятынын мыкты ко- шулмасы жїрїп олтуруп, кыргыз адабиятында «Са- гын Акматбекова» деген керемет феноменди пайда кылды.
 Сагын даам таткан тїпкї адабий башаттар- ды билбегендер туурап жазабыз дешип, анын ча- ўында калышты.
 Сагыныч менен кусалык, жїрєктї єрттєгєн єксїк, бир дїрт этип алыстап кеткен аруу сезим- дер, унутулуп бараткан жолугушуулар, їзїлбєгєн їмїттєр, кєкїрєктє уялаган ишеним акындын сїйгєн темасы.
 Ошол эле кезде ал ырлар анын жа- шап єткєн тагдыры.
 Ошон їчїн Сагындын ырлары Эгемберди Эрматов адамды єзїнє тартат, кубандырат, єксїтєт, ыйла- тат.
 Бирок эч убакга кош кєўїл калтырбайт.
 Сагын дегенде Сафо эсиме келет.
 Ошол эле кез- де Габриэль Мистралды ойлоймун.
 Ырларында кан- дайдыр бир Эмили Дикинсон менен їндєштїк бар- дай сезилет.
 Жо-жок! Сагын жалаў Акматбекова- нын поэзиясын туюндурат.
Табылды Муканов Табылды кыргыз поэзиясынын мыйзамдарына сыйбаган, дїйнєлїк адабияттын алкагында ой жї- гїрткєн, єзїнчє поэтикалык стили, єзїнє таандык їнї бар акын эле.
 Ал Уолт Уитмендин, Назим Хикмет- тин, Пабло Неруданын булагынан суу ичкен, метафо- ра менен ой жїгїрткєн, жандїйнєсїн биртоло поэзи- яга берип койгон жан эле.
 Бирок анын баарын кеч тїшїнїп олтурабыз.
 Мына ушунусу єкїнїчтїї.
 Сыртынан эч нерсени тоготпос, дєєдєй кєрїнгєнї менен жандїйнєсї єтє назик, сезимтал, бала кыял эле.
 Руханий дїйнєдє мына ошонун єзї опол тоодой улуу эмгектерди жаратууга тїрткї берсе, ал эми материалдык дїйнєдє аны басмырлап, жїрєгїн ка- натып, акыры ємїрїн кыйып тынды.
 Назик, таза жїрєгї жашоодогу эки жїздїїлїккє, карєзгєй- лїккє, жалганчылыкка тїтпєдї, канчалык аракет кылганы менен чыдабады.
 Маяковсий да, Есенин да, Цветаева да ошентип чыдаган эмес.
 Эсселер жана драмалар -жылы Табылды єткєндє жаназасын эл менен кошо окушуп, топурак салган элем.
 Ошондо Алым Токтомушев, Кубанычбек Адамалиев менен бирге мїрзєсїнїн жанында олтуруп, аябай єксїп ыйлаганбыз.
 Чоў таланттан кол жууп калгандыгы- бызды сезгенбиз.
 Сєзсїз Табылды эртеби-кечпи єзїнїн чыныгы баасын алаарына ишенгенбиз.
 Мына бїгїн Табылдынын поэзиясы жєнїндє айтпай ту- руп, кыргыз адабиятына толук баа берїїгє балбойт.
Анткени ал бурулуш жолдорго коюлган белги сыяк- туу.
 Аны эч ким буйтап єтє албайт.
 «Жандїйнє» топтомун окуп жатам.
.
.
 Кєзї єткєндєн кийин чыккан мыкты топтом.
 Баш сєзїн Кадыркул Даутов жазган.
 Сынчы агабыз Табылды- га адилет баа берип, анын акындык даражасын ка- лыстык менен туу чокуга кєтєргєн.
 Аттиў, ушун- дай жылуу сєздї Табылды кєзї тирїїсїндє уккан- да, эч качан єз ємїрїн кыйбайт болчу.
 Жашоонун, тирїїлїктїн парадоксу мына ушунда.
 Эў алгач экєєбїз типографияда тааныштык, ал «Мугалимдер газетасына», мен «Кыргызстан мада- ниятына» дежур экенбиз.
 Таанышкандан кийин: «Эгемберди сенсиўби, ырыўа назар салып жїрєм.
Эми, баатыр, борбордон алган билимиўди бош ке- тирбей, жакшылап жаз.
 Анткени биздин акындар- дын кєпчїлїгї билимсиз»,  деп айткан сєзї эсимдеЭгемберди Эрматов калыптыр.
 Ошондон кийин жолуккан сайын дїйнєлїк адабият, єзїбїздїн жазуучулук чарбабыз жєнїндє сїйлєшїп жїрдїк.
 Чыгармачылыкка олут- туу мамиле жасап, ырларын кєбїнчє ичинде кїїлєп аны бир дем менен жазчу.
 Бардык нерседен ырды ыйык деп сезчї.
 Кыргыз акындарынан жакшы кєргєнї Эралиев менен Рамис Рыскулов болчу.
 Табылды Мукановдун чыгармачылыгы жєнїндє Аида Эгембердиева кандидаттык диссертация кор- гоптур деп угуп аябай сїйїндїм.
 Буйруса, Табыл- дынын эми экинчи ємїрї даўгыраган чоў жолго тїшєт экен.
 Ушул сапарыў тїбєлїктїї болсун, Та- быке!Тургунбай Эргешов Тургунбай Эргешов -жылдары басма сєзгє жарыяланган ырлары менен єзїнїн акындык жїзїн кєрсєткєн эле.
 Ошол учурда жалпы хордон анын їнї айырмаланып турчу.
 Ырларындагы єзгєчє курч саптар окурман катары мени єзїнє тартчу.
Тубаса таланттуу акын экендигин адабий чєйрєдє айтып жїрїшчї.
 Алгачкы чыккан ырлары менен эле элдин назарына илинїї оўой-олтоў иш эмес.
 Кєзї тирїїсїндє бир дагы ыр китеби чыкпады.
Буга, биринчиден, акындыктын жолун, тагдырын башкача тїшїнїп алып ичимдиктин артынан кет- кендиги тескери таасирин тийгизсе, экинчиден, ошол Эсселер жана драмалар учурда басмада иштеген ичи тар, кєралбас, талант- туунун жолун тоскон ортозаар акын сєрєйлєрдїн кесепетинен болду окшойт.
 Бир нече китептери бас- маларда саргайып кезек кїтїп жатып, акыры ыў- жыўсыз жок болду.
 Бирок ошол бут тоскондордун ысмы адабияттан орун албай, Тургунбай Эргешов жыл єткєн сайын бараандуу болуп келатат.
-жылы «Єлбєгєн жанга жаз келет» деген  басма табак кєлємїндєгї ыр китеби биринчи жолу жарык кєрдї.
 Бул китепти чыгарууда жердештери Курбаналы Сарысейитов, Абдырасул Кєкєш уулу, Маркабай Ааматов кємєк кєрсєтїшкєн.
 Ошондон он жылдан кийин «Бийиктик» басмасынан «Бул- булдардын тукуму аз» аттуу ыр китеби чыкты.
 Би- рок бул эки китеп теў акындын толук чыгармачы- лык кудуретин ачып кєрсєтпєсє керек.
 Качан гана Т.
 Эргешовдун ар бир ыр сабын, ал турсун заман- даштарынын эскерїїлєрїн, каттарын топтоп толук жыйнак кылып чыгарсак максаттуу болот.
 Ошондо кєзї тирїїсїндє татыктуу баасын албаган акындын жїзї толук ар тараптуу ачылаары бышык.
 Эргешовдун поэзиясында жасалмалуулук жок- ко эсе.
 Ыр саптары жєнєкєй, нукура элдик тилде, элдик ой-жїгїртїїнїн негизинде тїзїлгєн.
 Салыш- тыруулары турмушка жакын.
 Ойлору элпек.
 Кєп ырларында кайгылуу маанай єкїм сїрєт.
 Айрым- дары жаны кєзгє кєрїнгєн учурда жазылгандай.
 Эгемберди Эрматов Эми бышып жетилип ыр жаза турган мезгилинде айыкпас оорунун кесепетинен айласыз кєз жумуп бараткансып, ичинен кейиген учурлар бар.
 Акын- дын адабий мурастары ата журтту, эли-жерди сїйїїгє їндєйт.
 Эў негизгиси адам болуп, ыйман- дуу жашоого чакырат.
 Тургунбай Эргешов калтырган из акыры жїрїп олтуруп кыргыз адабиятына келип кошулгандыгы поэзия кїйєрмандарын сєзсїз сїйїндїрєт.
 Кудай Таала Эргешовдун бешенесине мына ушундай таг- дырды жазган экен, кєз жумгандан кийин отуз жыл єтїп кайра кадыресе адабиятыбызга аралаша баш- тады.
 Мунун єзї чыныгы алтын чаўда калбайт де- ген сєз.
Эсселер жана драмалар ДРАМАЛАРЭгемберди Эрматов Апам Жусуптун кызы Азбїбїгє арнаймын.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА КАТЫШУУЧУЛАР: ТУЯК  акын, мурдагы аты Дыйканбай ТУЙГУН  анын багып алган баласы ЖАЎЫЛ МЫРЗА  кыргыздын баатыр кызы НУКУРА  Жаўыл Мырзанын апасы АНАР  келин АЗБЇБЇ  кемпир ЭЛДИЯР  Жаўылды сїйгєн жигит ДОЛГУР  калмактын ханы ДОЛГАН  анын вазири АРЫ  мерген ЭЛЧИ  калмактын элчиси КАЛЕНДЕР НОЙГУТБЕК  уруу башчысы НИЯЗАЛЫ  Азбїбїнїн кичїї баласы Мындан тышкары чабармандар, кєптєгєн жи- гиттер, аялдар, уруу башчылары катышат.
 Эсселер жана драмалар ПРОЛОГ Ээн талаа.
 Жол боюнда єскєн жалгыз тїп дарак.
ТУЯК Чарчадыўбы?Алалы кєлєкєгє баш пааналап.
Жарыктык, туулган жердин абасындай Аба жок.
 Бираз, уулум, эс алалы.
Кїн табы кайтсын, анан жолубузду акырын уланталы ТУЙГУН Саябандуу Ким тиккен бул даракты, Ай- талаада жапжалгыз єсїп турат куурабастан Жарып чыгып кара ташты Суу ичет кайсыл арыктан?ТУЯК Ай чунак.
 Ой-тоону сїйлєй бербей кел бери, олтур мобу саябанга!( Жаўылдын элеси Туякка кєрїнєт.
Даракка кайрылат ).
Алдыўа таазим кылып келейин деп алыстан арзып келдим, амансыўбы?Кєргїчє кєздєн учтуў миў мертебе, кєрїїгє зар какшадым карааныўды.
ТУЙГУН Атаке, дарак дагы сєз билеби?Калп эле тамашалапЭгемберди Эрматов ТУЯК Билбей эмне?Элиўдин кайгы-азабы, кубанычы Бїт сиўип калган мунун сєўгєгїнє.
А кєрєк тєкпєй -чачпай угуп алгын алдагы шуулдаган ыргактарды.
ТЙГУН Кайсы ыргак? Тїк эч нерсе угулбайт го!ТУЯК Тыўшачы мобу кїїнї, Жїрєктї зыркыраткан не деген кїї?Капырай, мунун тулку кара муўдан жарылып калган окшойт! Ыргагында купуя азаттыктын ыры ырдалат, сен аны дилиў коюп жакшы тыўда.
ТУЙГУН (Єзїнчє) Атакем тууган жерин кєрїп алып, адашып акылынан баратабы?Эреркеп кетти бекен? Карыганда же кыйнап койду бекен жол азабы?(Туякка) Атаке, мынча неге аўыз кылып айтасыз бул жєнїндє?Атаке, андан кєрє баягында аягы бїтпєй калган жомогуў айт.
Жомогуў уккан сайын жыргап калам Атаке, баштайсыўбы? Эсселер жана драмалар ТУЯК Тагдыр жїгїн кєтєрїп келдик элге эсен-аман.
 Жашыўдан мусаапырлык эмне экенин жїрєгїў туйду сенин.
 Эми минтип кубаныч кєкїрєккє батпай толкуп, бут койдук туулган жердин тууруна Ээ, уулум.
 Мунун баары узун тарых.
Колуман каруу качтыБеттин нуру билинбей єчїп барат.
Шамшардай курч курагым эми келбейт, тїшкє кирбейт.
Жоголду кандан туйлап аккан эргїї, ырларым кїкїктєнбєйт, безеленбейт.
Мына эми чач агарып, токтоо тартып азабын тартып келем єткєндєрдїн.
Бїт сайып ємїрїмдї, жалгыз гана Жаўылды ырга коштум Жер деген тїтєт тура! Кара жердин бооруна кимдер гана жашынбады.
Кылымдар сиўип кетти катмарына, бетине кандай мєєр басылбады Тайгак жол тагдыры бар сенин элиў жыгылды.
 Мїдїрїлдї.
 Турду кайра.
Бир їйдєн экинчи їй тамызгы алып, очокто оту кїйдї тоодо, сайда.
ТУЙГУН Баатыр кыздын тагдырын айтып берчи, Эмне болду?ТУЯК Болуптур уулум, анда эмесе тыўда! Эгемберди Эрматов БИРИНЧИ КЄРЇНЇШ .
 ХАН ЄРГЄЄДЄ Жаўыл мырза єзїнїн хан єргєєсїндє жалгыз.
Таў атып келе жатат.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА (Єзїнчє) Шїгїрчїлїк! Кашкайып таў атыптыр.
Жышааны бул да болсо жакшылыктын.
Жарыктык, торгой сайрайт безеленип Ємїрдє мындай їндї эў аз уктум Капырай, ар коктунун намысы їчїн, бир-бирин чаап алуу, не деген кеп?Не деген кїч экенин єзї билбей жїргєн эл максатына кантип жетет?!(Сырттан Анар кирет).
АНАР Ханышам, жакшы жатып жай турдуўбу?ЖАЎЫЛ МЫРЗА Ырахмат.
 Бїгїн Кїндїн ачык тийип, жадырап турганын кєр.
 Бул да болсо пейилдин тазалыгы, актыгы го АНАР Эжеке, чабармандар келди кайтып.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Бир азга сабыр кылсын Энемди айтып койчу.
 Акылдашаар бир сєзїм бар.
 Эсселер жана драмалар АНАР Жарайт эже!(Кетет) ЖАЎЫЛ МЫРЗА Кыргызды бириктирип бийлик кылуу оор жїк экендигин неге мурда сезбей келдим?Кайсы уруу мени колдоп, кайсынысы жолуман бєгєт болуп каршы чыгат?(Нукура кирет) Энеке.
 Ырас келип калбадыўбы?НУКУРА Жаўылтай.
 Эмне болду?ЖАЎЫЛ МЫРЗА Жайынча эле.
Келиптир чабармандар, айткан сєзїн кунт коюп ук.
 Эне, сенин жїрєгїўє ишенем  билип турат ак караны.
НУКУРА Бийликти колуўа алып, єз жаныўды кыйнадыў кєпєлєгїм.
 Эли - журтуў билсе экен сен кєтєргєн бул жабырды ЖАЎЫЛ МЫРЗА Энеке.
 Эми гана элим тынчып, жыйылды баш- аягы.
Чек арабыз дагы эле бекем чепке айлана элек.
Єзїмдї ойлончу кїн али алысЭгемберди Эрматов (Сырттан Анар кирет) Киришсин чабармандар!Тїгєл келсин!(Анар кайра чыгып тєрт чабарманды ээрчитип кирет.
)Кандай иш аткардыўар, журт ичинде кандай сєз болуп жатат? Мал аманбы?Эл аманбы? Жолуктуўар, кана, кимге?ЭЛДИЯР Ханышам, мен Алайга барып кайттым.
Дєєлєс, найман, кыпчак: «Кесе, табак май болуп жайыт кеўип, жыргадык»,  дейт.
Ылайым бек болсун дейт бул ынтымак.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Келишмек болуштубу курултайга?ЭЛДИЯР Аттарын байлайт биздин босогого Кечке калбай ЭКИНЧИ ЧАБАРМАН Тїшкє жуук бул жерде болот Кулжа, Тогуз-Торо.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Сары єзєн Чїйгє кана, кимиў бардыў?НОЙГУТ Мен бардым.
 Курултайга келет, бирок Нааразы эли сизге, Тїлкї баатырЭсселер жана драмалар Таралып кеткен экен болуп жомок.
Жалпы элдин тагдыры їчїн жакшы кабар алпарып, жаным аман калып калды.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА (Єзїнчє) Оо, Кудай, бїтпєйт окшойт ємїр бою, єткєндїн каргашалуу сабактары.
(Чабарманга) Баатырдын кїмбєзїнє бата кылып, мал союп, эл чакырып эскердиўби?НОЙГУТ Аткардым сизге берген убадамды.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Турабы балбал таштан эстелиги?НОЙГУТ Ханышам, турат кїнї бїгїнкїдєй Кїмбєздїн айланасын эл тазалап, Ызаттап, тїлєє берип турат экен.
Єсїптїр бейитине чынар дарак ЖАЎЫЛ МЫРЗА Баатырдын жаткан жери жайлуу болсун!А сенин кандай жакшы кабарыў бар?ТЄРТЇНЧЇ ЧАБАРМАН Бардым мен саруу менен кушчуларга, бел ашып Кетмен- Тєбє жерин кєрдїм.
Келишет сиз чакырган курултайга, Жибермек болду бийин, тїмєндєрїн!.
.
 Эгемберди Эрматов ЖАЎЫЛ МЫРЗА Ырахмат, чабармандар! Ханыўардын кызматын адилет, ак аткардыўар.
Баргыла, кымыз ичип эс алгыла, баарыўар сый белекке татыдыўар.
(Чабармандар чыгып кетишет) ЖАЎЫЛ МЫРЗА Энеке, эмне дейсиў? Кыргыз журту кызыўды колдоп жатат.
НУКУРА Билбеймин, жаман жатып алыпмынбы, болбосо бир сыр мага келдиби аян?Ойгонуп тїн ичинде, кєз ирмебей акыры таў атырдым Укчу, балам!А балким сага жетпей жатса керек.
Кєбєйдї эл ичинде ушак- айыў.
Акыры бир балекет болот окшойт.
Кабыргам капшырылат уккан сайын ЖАЎЫЛ МЫРЗА Капырай, мен билбеген кайдагы сєз, Бейкїнєє жїрєгїўє бїлїк салды?НУКУРА Азыр мен чакыртайын єзїў уккун аралап элди жїргєн календерди.
Кудайдын бир момуну экен.
Угуп кой календердин айткан сєзїн.
Эй, календер! (Сырттан календер кирет.
) Жанагы айтканыўды кайталачыЭсселер жана драмалар КАЛЕНДЕР Кулагым угат, бирок кєрбєйт кєзїм.
Ханыша, єлтїр мейли, тилимди кес.
Орго сал, эгер менде болсо кїнєє.
Абайлан  чырайыўдан кесир болот, Кєзїм бар кєрїп турган жїрєгїмдє Сулуулук адамга кош канат берет, Учурат оболотуп, бирок кээде Тыптыйпыл бїлїндїргїч кїчкє айланат, Жоготот ынтымакты элде- жерде Сенде ошол кїч бар экен, бийлигиўди Апкетет селдей болуп эгер ташса, Жабышат кара балээ журтубузга, Айланат бейпил ємїр ыйга, жашка Курултай чакырыпсыў мунуў жакшы, Эў алгач бекем тїптє хан ордону.
Учалбайт, жалгыз канат, Жаўыл Мырза, Єткєрбє кейиш менен хандык доорду.
Сєзїм жок менин башка.
 Дилимдеги сєзїмдї айттым сага.
 Аман калгын!(Кете баштайт) НУКУРА Бир нерсе дебейсиўби, не турасыў?ЖАЎЫЛ МЫРЗА Сый болуп, даам таткын, календерим!(Календер чыгып кетет.
 Сыртттан Анар кирет) АНАР Ханышам, Долгур хандан, калмактардан Элчи келип суранып жатат сизге.
 Эгемберди Эрматов ЖАЎЫЛ МЫРЗА Кирсин де!(Элчини ээрчитип Нойгутбек кирет) ЭЛЧИ Кыргыздын айдай пери, ханышасы, Долгур хан берип ийди сизге дилде (Жаўылдын алдына коёт) НОЙГУТ Ханыша, кайнаса каны бизге кошулбаган элдешпес душманыбыз тээ байыртан элчисин жибергени жакшы жышаан!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Не деген сунушу бар мунун мага!ЭЛЧИ Байлыгы ханыбыздын ченеми жок, Чеги жок жерибиздин, кїчїбїздїн.
Бардыгын алдыўарга тартуу кылат,- Кєрсєм дейт пери сыўдуу жїзїўїздї.
Эки элди тїбєлїккє баш коштуруп, достошуп, болсок биз дейт алыш- бериш.
Суранат колуўузду!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Кемсинтїї  мындай сунуш менен келиш!ЭЛЧИ А ырас, буга чейин арабызда кєп жолу пикир келбей, болду чатак.
Тыялы кан тєгїлгєн кармашууну.
 Эсселер жана драмалар НОЙГУТ Оўтойлуу мындай учур келбейт кайра.
.
ЭЛЧИ Бир кочуш чачыранды элиўди ойло!Ханышам, сєзїўдї бер! Кїн мурунтан Долгур хан даярданып жатат тойго.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Кєзгє илбей тебелечї намыс-арды кайдагы келесоо хан? Деги качан биз ага кол куушуруп бердик эле?!Алжыган акылынан кара мастан!Эй, жигиттер!(Сырттан эки жигит кирет) Мына бул пейли бузук, кара мїртєз Элчинин башын алып таштагыла!Ханына жуучу тїшїп келгенин кєр.
Дымагын айлантайын кара ташка!НУКУРА Элчинин жазыгы жок.
 Мурда - кийин ага эч ким кол кєтєргєн эмес, кызым.
НОЙГУТ Бул жорук жакшы нерсе алып келбейт.
НУКУРА Сабыр кыл, єкїмїўдї кайра бузгун!!!ЭЛЧИ Эки элдин ортосунда жакшылыктын їрєнїн себейин деп келдим эле Мен катуу адашыпмын.
 Эгемберди Эрматов ЖАЎЫЛ МЫРЗА Элимди кєз каранды кылууга такатым жок менин деле НУКУРА Тїзбєгїн жаман кырдаал.
 Жаштык кылып душмандын чырагына от тамызба!Кыргыздын оў- солунан келген элге астыртан акыл салгын.
АНАР Ханыша!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Мунуўузга макулмун! Элчиге бу Їч кїндєн кийин айтам анык.
Агаче сыйлагыла, мейман болсун Єзїнчє ак єргєєгє жатып алып.
ЭЛЧИ Ханыша, чоў ырахмат!(Нойгут элчини ээрчитип чыгып кетет) ЖАЎЫЛ МЫРЗА Биз кимбиз? Максат эмне? Кїрєш эмне?Чечебиз бїгїнкї улуу курултайда.
Бар эне, меймандардын жолунан тос, баш-кєз бол, кабыл алгн баркы менен.
НУКУРА Букара адамдардын ой пикирин Кєўїлгє тїйгєн жакшы.
 Алар сагаЭсселер жана драмалар жамандык ойлобойт тїк.
(Нукура кетет) ЖАЎЫЛ МЫРЗА Кыргыздын асабасын бийик кармап Кєтєрчї мезгил келди.
 Ойгон элим!Тепсетпе намысыўды, алып салгын кєрсєтпєй кїндї тоскон кєздїн челин!Долгурхан тапкан экен алчу аялды, ал менин аттай албайт астанамды.
.
 КЫРГЫЗ АЙЫЛЫ.
 КЄЧЄ.
НОЙГУТ (Єзїнчє) Їч кїнгє мєєнєт берди.
 Їч кїн бою Ныксырап кымыз ичип жатайынбы?Кокустан Долгур менен ымалашып, элдешип алса Жаўыл, капкачанкы ой-максат кїлдєй болуп чачылбайбы?!А баса каны кызып шашылгандан: «Элчини єлтїргїн!» деп буйрук берип, Мен эмне кыларымды Жаўыл Мырза єзї эле айтпадыбы? Эми келип мен эмне ойлономун?(бир жигит кирет) Сага мен ишенемин Сендей жигит турганда менин бактым опол тоодой.
Буюруса тїмєнбашчы, вазир кылам!Аткаргын буйругумду тїк ойлонбой.
 Эгемберди Эрматов ЖИГИТ Айтыўыз ! Отко, сууга даярмын мен!НОЙГУТ Эў бир кїлїк ат минип калмактарга бергин кабар.
 Элчиўди єлтїрїп салды дегин Жаўыл Мырза.
 Нойгут жиберди де.
Жолдо турган кєрїнбє жасоолдорго.
Шертти бузба!ЖИГИТ Аткарам эки кылбай айтканыўды!НОЙГУТ Ошенткин! Буйдаланба! Кеч калбагын!(Жигит кетет) Ишке ашса эгер менин ушул оюм, Чїкємдїн айкїр келип тїшкєндїгї!(Кетет.
 Элдияр менен Анар келет) ЭЛДИЯР Їмїтїм жалгыз сенде.
Жардам бергин Айласын тапчы, бийкеч.
АНАР Азгырыгыў мынча кїчтїї неге?Болду жетет!ЭЛДИЯР Бул сезим тынчтык бербей жан дїйнємдї жалбырттап ээлеп алды.
 Кєлгє айланды.
 Эсселер жана драмалар Чайпалып жээктен эми тєгїлємбї?Сарсанаа, Кусалуу ой тамыр жайып, мыжыгып мени кыйнап бїтмєй болду.
Кєз арттым ханышага! Кїнєєм эмне?Мен кайдан билдим сїйїї єрт коёрун, кєтєрїп кєк бєрїдєй ыргытарын, саларын оттон музга , муздан отко.
Шашылба, бир аз токто! Балким Жаўыл єзїнє жигит издээр даражалуу, мансаптуу, кадыр- барктуу.
 Бирок эч ким менчелик сууруп бербес кара жанын!АНАР Ою бїт ханышамдын эл тагдыры, Башка сєз кирбейт азыр кулагына.
ЭЛДИЯР Мен тарап болосуўбу? Сєзїў берчи, Капыстан мен тууралуу сураганда.
Курултай єтєєр менен оюн-зоок башталат .
 Мага дагы келет кезек.
Буюруса єнєрдї бир кєргєзємїн.
Ойлобо жан экен деп терген тезек.
Анан сен ханышаўдын кулагына акырын шыбырап кой, жетет ошо.
Актаймын кызматыўды.
 Билегиўе билерик салам алтын иш оўолсо АНАР Сезимтал, таза жїрєк, колуў ачык берешен жан окшойсуў, алтын сєйкєЭгемберди Эрматов камдай бер ханышага.
 Бирок байка, алгыр куш боломун деп болбо кїйкє (Кетишет).
.
 ХАН ЄРГЄЄ, КУРУЛТАЙ ЄТЇП ЖАТАТ Ортодо Жаўыл Мырза, жанында уруу башчыла- ры, бийлер, Нукура, Дыйканбай, обочороок Элди- яр, анан топтолгон эл.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Келгендей болдук эми бир бїтїмгє кїзгєче жигиттерди, жоо-жаракты, камдайлы жол азыгын.
 Капшытта турган кезде митаам душман тынчтык жок кыргыз элге.
 Болоор-болбос нерсе їчїн араздашуу-кїчїбїздї жоготот Унуталы мунун баарын!Санаалаш, коўшулаш элдер менен чыўдайлы ымаланы.
 Найман, кыпчак, Тїштїктєн єзбек элин тууган кылып, кыз берип, кыз алышып мекен чебин темирге айлантышсын.
 Улуу жїзгє Кушчулар колун берсин.
 Уйгурларга эртеўден калбай элчи жиберели!Ордолуу калкыбызды ойго-тоого Туш келди чачып албай, кийин келчї ойлойлу урпактардын тагдыр -кїнїн!ДЫЙКАНБАЙ Кыргызды бир урууга айландырчу жол барбы? Издєє керек ошол жолду.
 Эсселер жана драмалар Болбосо ар єрєєндїн ырын ырдап, сєєктї талашкан ит сыяктанып бєлїнїп Чїйгє, Кєлгє же Таласка бытырап тарап кеткен оўбу?Уят, анык уят.
Жаўылдын кїнї-тїнї ойлогону ушул ой.
 Ишке кантип ашаар экен?Бирєєлєр аны бузбай турса экен АЗБЇБЇ Кєп кєрдїм журт бийлеген адамдарды, бизгече далайлары келип кеткен.
Ооматы турган кезде кєзї бїтїп, калайык калк куураган, жапа чеккен.
Жетиндик окшойт ханга эми мына Жаўылга эл бїт жанын берип.
Кєтєрєт єтє бийик асабадай.
НОЙГУТ Ханыша! Єз оюмда каламын мен.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Єзїў бил! Бирок элдин тїпкїлїгїн ойлобой текебердик иш жасаба.
НОЙГУТ Элдешїї керек болчу калмак менен.
Кїчїбїз топтоло элек азыр биздин.
.
.
Колдо жок азык - тїлїк, курал-жарак.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Деги айтчы, кєкїрєктє намыс барбы?Кантип мен душманыма моюн сунам,Эгемберди Эрматов Чыдаймын кордугуна ? Арт жагымда ордолуу кыргыз турса, Долгур хандын от жагып очогуна кантип жїрєм?НОЙГУТ Мїшкїл иш тїшкєн кезде эл башына эр жигит оттон чыгып отко тїшєт.
Ойлонуу керек болчу эл тагдырын ЖАЎЫЛ МЫРЗА Силерден хандыкты мен талашпадым же бурчтан жолуўарга бут тосподум.
Їгїттєп элди артыман эрчитпедим, барбадым кыўыр ишке Нойгутбек эми келип: «Эл тагдырын ойлонуу керек болчу»,  дейт туурадан.
Ачык айт, арам оюў болсо ичиўде,  мен эмине Долгур ханга тиейинби?Тагымды берейинби сага єткєрїп?НОЙГУТ Ханыша!Тагыўды эч ким талашкан жок.
Ырбатпай баштан келген чыр-чатакты бїтїрїп койсо болмок АНАР (Оюн-зоок башталат.
)Ханышам, тээтиги жигитти тааныйсыўбы?ЖАЎЫЛ МЫРЗА Кайсынысын? Эсселер жана драмалар АНАР Четтеги ойлуу турган.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Элдиярбы? Баягында ууга барган.
Эмне болду?АНАР Єлгєнчє ашыкмын дейт.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Кимге?АНАР Сизге (Жаўыл Мырза унчукпай Элдиярды ойлуу ка- рап калат.
 Экєє кайра элге келип кошулат.
Сырт- тан эки жигит чуркап кирет) БИРИНЧИ ЖИГИТ Жоо тийди элибизге! Жоо келатат!Соо койбой жан адамды кырып келет!ЭКИНЧИ ЖИГИТ Жылкыны айдап кетти! Анык єлїм!Айылдын чети єрттєндї!ЭЛДИЯР Тосуу керек!Тезинен жоо жарагын колго алгыла!НОЙГУТ Мынаке кєктїгїўдїн натыйжасы: ортодо эл кырылып, їй єрттєлїпЭгемберди Эрматов журтубуз кызыл уук болмой болду.
Ушундай болорлугун билген элем.
Кєр эми тагдырыўан, Жаўыл Мырза!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Душмандын атын угуп, жїрєк єлїп калдыбы? Эч убакта душманыўан жакшылык кїтпє.
 Эгер колдон келсе тамырын кыя чапкын! Баш кєтєрїп кайрадан сыр кєрсєтєт тїк єлбєсє!НУКУРА (Єзїнчє) Азабым, кєргїлїгїм ушул тура!Не кылам? Табам кандай айла-амалын?Бул шойкум тїшїмє да аян болуп кирди эле.
 Алдын албай буйдаландым, жорудум жакшылыккаЭми мына ай-аалам чак-чалакей, астын-їстїн!Кандай кїн тїшєт башка? Эл не болот?Калабы жалгыз-жарым боору бїтїн?Куралып кокту-колот, ойдон - сайдан эми эле бир нук алып агыларда бєгєлдї, нук бузулду атыў єчкїр Долгур хан кєзїн атып Жаўылыма!Менин бїт карманаарым, тутунарым, жалгызым, сары изиўе чєп тїшпєсїн!Сынбасын канаттарыў!Энеў сенин боздобой карыганда кїнїў кєрсїн!ДЫЙКАНБАЙ Бир-бириўе кол салып Не табасыў адамзат! Эсселер жана драмалар Минте берсеў туюкка Камаласыў адамзат?Алтын нуру тєгїлгєн Кїн жетпейби адамзат?Жылдыздары жайнаган Тїн жетпейби адамзат?Ичиў тарып, пейлиўди Не бузасыў адамзат?Тїркїк болуп дїйнєгє Турасыўбы адамзат?Бир-бириўди айоосуз Олжолойсуў адамзат?Эртеў эмне болорун Болжобойсуў адамзат ДОЛГУР ХАН Жигиттер! Єрттєгїлє кыргыз журтун!Таптакыр чыкпас болсун эс-кєєнїнєн!Балдары чоўойгондо: «Калмак келет!Ыйлаба, келатат!» деп їшїн алсын!Экинчи баш кєтєрбєс болсун бизге.
Кыргыздын жїрєгї эле Жаўыл Мырза Энесин єлтїргїлє! Карып калган Кемпирден же кылчалык чыкпайт пайда!Айоосуз талагыла дїйнє-мїлкїн, Олжолуу болуп кайтуу дагы пайда?!(Жигиттер Жаўылды алып кетет) ДОЛГАН (Туткун алып келет) Долгурхан! Дагы бирєє тїштї колго! Эгемберди Эрматов ДОЛГУР ХАН Биз муну туткун кылып не кылабыз?Атынын куйругуна байлап туруп камчыдан шыбап-шыбап жибергиле!НОЙГУТ Айланайын, Долгур хан, Жаным соога!Єлтїрє кєрбє мени! Нойгут деген уруунун башчысымын.
 Атым Нойгут!Пиримдей сыйынамын.
 Баштан эле жїрчїмїн єзїўє мен ылымсанап.
Элчиўди єлтїргєндє сага кабар тымызын жибергенмин.
 Аял дагы ойлоп кєр, хан болчубу? Анын иши байыртан казан кармап, бала багуу.
ДОЛГУР ХАН Андай болсо, єз элине барсын аман-эсен, мындан ары биз менен байланышын їзбєй жїрсїн!Унутпа сага берген алдагы ємїр- аманат! Качан болсо кайрып алам!Эстегин эртели кеч Долгур ханды!Долгур хан кээде жоомарт, кээде жаман!НОЙГУТ Кыргызымды Саттымбы душманыма? Жок, антпедим!Кїйгїздїм мен єзїмдїн жылдызымды Аялдан алтын баштуу, алтын чачтуу артык дейт бака баштуу эркек адам.
 Эсселер жана драмалар ЭЛДИЯР Оо, элим! Туткун болуп душмандын тузагына тїштї Жаўыл.
Айт , элим, кєрдїў беле мындай жорук!оготтук кїркїрєгєн нугубузду, биз эми ултан кейпин жамынабыз.
Аза кїт, аман калган бир кочуш эл, кайрадан журт тїптєлїп, жаўырабы?АЗБЇБЇ Элдияр , айланайын! Жаўыл Мырза аттанып кеткен болчу, уулдарым кєрїнбєйт Кайда жїрєт?.
.
.
 Аман бекен?Бошошуп бара жатат муундарым Не болду? Ай-талаада єлїштїбї?Чала жан жатышабы жер кучактап?Жаўылдын же тагдырын бєлїштїбї!Кеттиби жолго тїшїп жанын сактап?Алар неге кєрїнбєйт, айткылачы, араўарда!Сыздатып сай - сєєгїмдї, жїрєгїмдї кєзмончок уулдарым калды кайда?.
.
.
 Эгемберди Эрматов ЭКИНЧИ КЄРЇНЇШ .
 ДОЛГУР ХАНДЫН АЙЫЛЫ Жаўыл Мырза менен Долгур.
ДОЛГУР Ойлогун абалыўды  Ханыша деп жатамын жїрєгїмдї тартуу кылып.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Мен сени кєргєн сайын денем муздайт, жыландай туюласыў.
ДОЛГУР Чачыў жулуп, Кєнбєсєў карматамын кара казан.
Кааласаў абийириўди тєгїп туруп, кїў кылам Бир кулума эрге берем.
Моюнуўа салам чыкпас моюнтурук ЖАЎЫЛ МЫРЗА Мен деген ханышамын ДОЛГУР Туткунумсуў!Унуткун качанкы бир даражаўды Кааласаў берем бїткїл дїйнє-мїлктї, баарын ал!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Жоомарт болсоў бер ажалды!Жок мага, кереги жок жарык кїндїн Эсселер жана драмалар Єчїрдїў кїйїп турган жарыгымды, элимди бєлдїў менден ДОЛГУР Эми сен Бул жерге жаюу керек тамырыўды.
Сабыр кыл.
 Ойлон дагы.
 Эгер кєнсєў кайрадан баякындай ханышасыў.
.
.
Элимдин эркесисиў!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Жерге кирсин!Элиўди тумоо каптап, каргыш алсын!Сїйлєгєн ар бир сєзїў тїрї суук, тосток кєз бакалардын чардаганы.
Бака баш, арам ойлуу! Чєє кейпин кийинип эмне келдиў? Жогол ары!Сєзїўдєн былжыраган бїттїм тажап Тезирээк дарыўа ас! Не турасыў?!ДОЛГУР Ким айтат ханыша деп Абийири жок!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Єлтїрсєў кулак тынчып кутуласыў!ДОЛГУР Байкушум.
 Тыбырчылап так секирип кай жакка качмак элеў! Жїгєн салып кєндїрєм акыр бир кїн, шашылбагын!Ошондо азоолугуў эстен чыгып эркиме баш ийесиў! Эгемберди Эрматов ЖАЎЫЛ МЫРЗА Андан кєрє же єлїп, же бир кулга тийген жакшы ДОЛГУР Кудай Таала єў-тїс берип, салганбы кєєдєнїўє муздак ташты.
Хан туруп, бардык бийлик колдо туруп мен сени ийе албадым! Же єлїмгє таптакыр кыя албадым.
 Кєзїў кєрсєм сыйкырдуу бир кїч кирет жїрєгїмє.
Байландым сага жипсиз.
 Мындай сезим бугаче кайда жаткан, тїгєт алгыр?Кїзїндє колго тийдиў ємїрїмдїн, кар баскан муздак айыл жакын калды.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Бир бутуў кєрдє туруп неге мага мынчалык чырмоок сымал жабышасыў?Каржайып єлєрїўдї ойлобостон тооруйсуў кыргыздын жаш ханышасын ДОЛГУР Келе кой, келчи менин кучагыма!Сеп алсын карыганда жаным менин ЖАЎЫЛ МЫРЗА Тарп чокуган окшойсуў тїлєп бїткєн жооруларга!Їзїп кой кїдєрїўдї! Сенин барып жатканча тєшєгїўє, кєр тїбїндє тїбєлїк тыптынч уйку тапкан артык! Эсселер жана драмалар ДОЛГУР Єзїў бил! Кеўешип кєр жаныў менен Шашылган шайтан менен дос болуптур.
Жолуў бар тандай турган жалгыз гана, мейлиге, ага чейин оштонуп тур!Кєп кєрдїм аялдарды, капастагы жолборстой боюн уруп темирлерге акыры эркке кєнгєн.
 Бугуў тарап, кєктїгїў мокоп бїтєт сенин деле (кетет).
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Кутулдум да бир жолу жан алгычтан!Бул кыйноо тїбєлїккє созулабы?Бїтєбї же эртеге? Оо, Жараткан!Неге сен мени мынча жараладыў?!(Ниязалы келет) НИЯЗАЛЫ Эжеке, эжекебай!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Боорум менин!Жыттанат кыргыз жыты!Жїдєпсїў! Эмне кеп бар? Качан келдиў?Барбы аман, кагылайын, кыргыз журтум?НИЯЗАЛЫ Эл аман , бирок кєргєн кїнї курсун!Сиз колго тїшкєндє эле тайган ырыс.
Калмактын ала кєєдєн жигиттери Ээн башкїндє жаўжал, кїндє урушЭгемберди Эрматов ЖАЎЫЛ МЫРЗА Зил болуп кєкїрєгї алтын энем, Жїрєбї аман эсен?НИЯЗАЛЫ Эжекебай!Айтууга тилим барбайт.
 Эмне десем?ЖАЎЫЛ МЫРЗА Коркпой айт? Эмне болду?НИЯЗАЛЫ Кєз жумган сиз туткунга тїшкєндє эле ЖАЎЫЛ МЫРЗА Энекем! Ак сїтїўдї актабадым,  жетпедиў эўсеген ой, тилегиўе!Кєрдїўбї акыркы ирет эмне деди?«Жаўыл» деп їмїттєнїп издедиби?Не болду эў акыркы мурас кеби?НИЯЗАЛЫ Элди бїт жыйнап туруп мыкаачылар Жанына жакындатпай жан адамды, (Тик турат тєбє чачым аны эстесем) даргага энеўизди асып салды Ошентип турду їч кїн, їч тїн бою.
Акыры їч-тєрт жигит тїн жамынып каадасыз кара жерге кємїп койду ЖАЎЫЛ МЫРЗА Энеке, кечир мени! Кантип адам мынчалык айбандыкка даап барат? Эсселер жана драмалар Жїрєгїм! Чыда, жїрєк, канталаган (Ниязалы суу берет) Тїбїў тїш бир кем дїйнє!Эч нерсе эмес Баякы Жаўыл кайда?.
.
.
Байкушум, энем менин! Єчїп калган ойготтуў сезимдерди, иничегим!Аман бол, кайда жїрсєў Барагой кагылайын!(Єзїнчє) Энекемде бар эле кайсы кїнєє? Мени тєрєп, чоўойтуп койгондугу болбосо эле Эмнеге ак ийилет, чындык єлєт?Же байкабай катаны, биз адамдар жасадыкпы?!Жок.
 Болбойт кол куушуруп отурганым, ыплас, кєр дїйнєнї кєрїп туруп.
Не болот адамзаттын тїпкїлїгї жиберсе теўсиздикти єнїктїрїп?!.
 ДОЛГУР ХАНДЫН АЙЫЛЫ Атасына аш берип жаткан учур.
ДАЛГАН Калайык уктуўарбы? Жїрєгїндє оту бар мерген болсо чыксын бери!Кандырсын тамашага моокумдарын айтылуу Долгур хандын тїмєн элин.
АЛИ МЕРГЕН Оо, ханым! Да бир ирет ырайым кыл!Єлгїчє тагдыр менен кармашайын.
Эгерде чындап бакыт баштан тайса, айла жокЭгемберди Эрматов ДОЛГУР Жетишет! Тойдум сенин єнєрїўє!Колуўа жаа кармабай таяк карма!Аз калыптыр ансыз деле єлєрїўє ДОЛГАН Болду эми.
 Башка мерген калбай калды.
Кєнсєўїз эгер, ханым, туткундагы Жаўылды ушул жерге алдыралы!ДОЛГУР Мерген деп аўыз кылып айтышчу эле  Кєк неме эгер айтсам келээр беле ДОЛГАН Канткенде эки болсун буйругуўуз!Тамаша керек мобу келген элге.
ДОЛГУР Мейлиге, алып келгиле!ДОЛГАН Эй, жигиттер!Хан буйруп жатат дегин.
 Жаўыл Мырза тезинен жетип келсин мына мында!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Кел депсиў, мына алдыўа келип калдым, Буйрукту аткарбоого чамам барбы?ДОЛГУР Ал ырас, чакырганым.
 Таарынычыў жазылбай келе жатат ЄнєрїўдїЭсселер жана драмалар Кєрсєтїп бергин элге келген мобу, cенчелик мерген жок дейт бул єрєєндє.
(Элге) Эгерде тийбей калса аткан жебе, анда бул єз азабын єзї тартсын!Байлатып азоо аттын куйругуна, талаага камчы басып жибергиле!ДОЛГУР Шашылба! Апкаарыба! Шарт боюнча, бар сенде ата турган эки жебе.
Ойлогун алдыўдагы чоў бакытты, єлїмгє эки кадам  жаўылышсаў.
Алдагы лакылдаган жїрєгїў бас, Мындайда жїрєк кїчтїї керек таштан ДОЛГАН Калайык, ырасында, Ким кєргєн мындай айкєл ханды мурда?Єлїмдєн алып калды колун тосуп, мєєрєйдї жеўип ал деп Жаўыл Мырза.
Мына эми дїйнє кенен, жашоо кызык!Єзїў бил, тагдыр жебеў єз колуўда ЖАЎЫЛ МЫРЗА Калтырап эмне болду Жаўыл сага, Жебеўди кандай шайтан буруп кетти?Кандай кїч шыбырады кулагыма, жыйнайын бир саамга намыс, эркти.
Апаке, апакебай жардамга кел, намыс бер, чыйралт мени, ишеним бер! Эгемберди Эрматов НУКУРАНЫН АРБАГЫ Медерим, эмне болду? Чакырыпсыў келдим мен болоюн деп сага демєєр.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Башыма азап тїшїп, жан кыйналып турганда сени эстедим.
НУКУРАНЫН АРБАГЫ Айланайын, мынчалык каргыш тийди кайдан сага, эмне їчїн татаал тагдыр тандап алдыў?!Жакшылык жасоо їчїн келдиў эле, кай жерден кыя бастыў Кудай жолун?Талаштыў качан анын алтын тагын, же чалчыкка тїшїрдїўбї зоболосун?ЖАЎЫЛ МЫРЗА Апаке, турам азыр бычак мизде, баягы ак батаўды аябагын!НУКУРАНЫН АРБАГЫ Токтоо бол! Аткан жебеў сая кетпейт!мєєрєйгє боз жоргоўду кайрып алгын!(Жаанын огу жамбыга тийет) ДОЛГУР Сеники башкы байге  он миў жылкы!Жетеби кудуретиў эсептєєгє?Урмат да, сый да сага, даўк да сага, чачыўдан эми бир тал тїшпєйт жерге.
Бирєєнїн тийбейт колу мен турганда.
 Эсселер жана драмалар Кєрдїк биз єнєрїўдї, мындай єнєр жолукса керек сейрек бул жалганда!ДОЛГАН Калайык! Ким Жаўылга кол тийгизсе, тартылат ошол замат башы єлїмгє!ДОЛГУР Жаўылды кадыр-барктап, сый кєрсєтїп, улуктар, кана тєргє єткєргїлє!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Башка менин єтїнїчїм!Байгенин кереги жок, жерге кирсин!Бергиле мага жалгыз боз жоргону, бир жолу жаным жыргап кїлїк минсин!ДОЛГУР Боз жорго, Кудай алсын, сеники эле.
Аны да апкелгиле!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Чоў рахмат!Мен эми ыраазымын, ханым сизге!Айкєлдїк, акылмандык жаткан тура байкалбай кєкїрєктє, дилиўизде!ДОЛГУР Журтума оюн- зоок, єнєрїўдї кєргєздїў.
 Анык баатыр, эр экенсиў!Бир хандын бактысына жарай турган периште кейпин кийген жан экенсиўЭемберди Эрматов ЖАЎЫЛ МЫРЗА Хандардын аялдарга айтып кєнгєн кайталап жылма сєзїн, дымагыўыз бир топ бар.
 Эл-журтту кєзгє илбей жоголуп баратабы чыдамыўыз?!ДОЛГУР (Єзїнчє) Кєп кєрдїм тооруп муну, бирок дагы ашпады иш жїзїнє айла-амалым.
Кєзї не? Турпаты не? Мындай жанды чыгарган колдон адам оўбой калды Бул жолу ємїрїмдї майрам кылып, алдына жїрєгїмдї таштасамбы?Кечсемби бак-дєєлєттєн, атак-даўктан?Жалбырттап жигит болуп жашарсамбы?Картайган чакта аял кучагына тизени жылытууга эмне жетсин?Жытына жаш аялдын кумар болуу не бакыт! Хандык деген куруп кетсин!(Элге) Калайык, уккун баарыў! Жар чакырам: Жаўылды эрке, барктуу токол кылам!Ак єргєє кєтєргїлє обочороок, тїр килем тєшєгїлє жолуна улам!ДОЛГАН Сыны да, сыпаты да дубанда жок, Їнї не жаныбардын кишенеген!Боз жорго келди мына даяр болуп, мен аны не кылайын? Буйру ханым! Эсселер жана драмалар ДОЛГУР Тилиўди кєп куурубай, жубарымбек, Жаўылга туура тарткын!Мына, Жаўыл!ДОЛГАН Апкелдим їртїк жаап, жасалгалап Мына бу булдурсунду колуўа алгын!Ханыбыз зыйнат кылып берди сага, ок жетпес канаты бар жаныбарды ЖАЎЫЛ МЫРЗА (Єзїнчє) Жаўылга жетип алуу оўой эмес, Эми анын учкул-закым канаты бар (ханга) Оо, ханым, ач кєзїўдї! Кыргызды сен тїбєлїк тукум курут кылдым дебе!Алдыда жолугушуу Даярдангын!Ошондо колго тїшсєм токол кылгын, ушул сага берген антым!ДОЛГУР Шуркуя, качмак болду, жигиттер! Кармагыла тоскула жолун бєгєп, чамдагыла!ЇНДЄР  Карма! Карма! Ким кууп жетер экен? Эгемберди Эрматов ЇЧЇНЧЇ КЄРЇНЇШ .
 ЭЭН ТАЛАА.
 АЗБЇБЇ ЖАЛГЫЗ АЗБЇБЇ Кашайып калдым, кантейин Ким жоктойт мени ыр кошуп?Ким салат ыйлап топурак, Арбагым менен коштошуп?Тїбїў тїш дїйнє, тїгєнгїр!Балдарым кайда чырактай?Капилет кїнгє туш келип Калдыбы агып сымаптай?Бейишке кантип чыгамын?Ыйманым кантип агарат?(Анар келет) АНАР Оо, Кудай! Эмне деген кордук мобу?Ажырап акыл-эстен калган бейим?Єзїнє єзї кошок кошкону не?(Азбїбїгє) Азбї эне, амансызбы?АЗБЇБЇ Сен кимсиў? Кайдан келдиў? Анарсыўбы?АНАР Энеке, мунуў эмне?Энеке, жетип турам ай-кїнїмє.
А бирок эмнегедир корком абдан Коркомун Кантип тєрєйм? Тїбїў тїшкїр, Эсселер жана драмалар Кїндєн кїнгє кыйындап барат заман?Бир акыл- кеўеш берчи, эмне кылам?АЗБЇБЇ Адырдагы шилбинин Гїлї кандай болчу эле?Карып болгон кемпирдин Їнї кандай болчу эле?Адырдагы шилбинин Гїлї аппак кєрїнєт.
Карып болгон кемпирдин Їнїнєн арман тєгїлєт АНАР (Єзїнчє) Оо, бейбак! Кайран энем! Азап-шорго чыдабай калган экен Не кылайын?Карышкыр тиши тийген койдой болуп негедир чочуп турам.
.
 Кудай жалгап кєз жарып алсам экен аман-эсен АЗБЇБЇ (Анын сєзїн укпайт, єзї менен єзї) Туйгундай кылып учуруп Тосо албадым баламды.
Топурагы салынбай Топондой тозуп каламбы?АНАР (Єзїнчє) Сыздатат сай-сєєгїмдї муў, арманы Мурдакы нарк-каада жок, шарапат жок, Эгемберди Эрматов Сєєлєт жок, азыптыр бїт ыраў- башы, калыптыр байкуш кемпир жалгыз боздоп АЗБЇБЇ (Єзїнчє) Жараткан, эгер мени єгєйлєсєў, анда не эне болдум, бала бердиў?Тул кылып, туубас кылып койбойсуўбу, азгырган бул жалганга неге келдим?Тирїїлїк от жакты не делебеме, неге мен Кїндї кєрдїм, Айды кєрдїм?!Энелик эмне экенин билбей эле, тєрєлбєй жатып неге мїрт єлбєдїм?Оо, дїйнє! Каргыш тийип кетсин сага!Желмогуздай жуттуўго далай жанды Кан какшатып мынча не туруп алдыў, Биздин элде єчєшкєн єчїў барбы?(«Жаўыл келатат»деген їндєр угулат) «Жаўыл» дейт Кантсе дагы жакшы кабар (кетишет) .
 КЫРГЫЗ АЙЫЛЫ.
 ЖАЎЫЛДЫ ТОСУУ БИРИНЧИ ЖИГИТ Жаўыл келе жатат! Жаўыл ЭЛДИЯР Айланайын калайык!Кїн бар экен кєрє турган Жаўылды.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Амансыўбы, тууган элим! Эсселер жана драмалар ДЫЙКАНБАЙ Оо, эл, сїйїнчї бер! Ак сарбашыл!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Келгеним жок корголоого ємїрдї.
Кол курайын Єчїбїздї алайын, Кыргыз каны суудай акты, тєгїлдї АЗБЇБЇ Айланайын, араў кєрдїк сени биз, эми кайра эстетпечи єлїмдї.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Кєйкашкадай кїтїрєгєн жигиттер аялдардын этегинен чыккыла!Же каныўар коюу тартып калганбы?АЗБЇБЇ Шашпа, кызым!НОЙГУТ Жаўыл Мырза, куш келипсиў элиўе!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Кара кїчкє азыр каршы турбасак, кылымдарга калбайт, кыргыз, ыў-жыўыў, Кызыўарды булгап кетип баратса, неге ойгонбойт жїрєгїўдє ачуу кек?Азаттык деп келдим мына сабылып, ордолуу калк башын єйдє кылсын депЭгемберди Эрматов ДЫЙКАНБАЙ Кеўешип иш кылалы Келели бир бїтїмгє ЖАЎЫЛ МЫРЗА Узартпайлы!ЭЛДИЯР Мїўкїрєп кїн карабас кул эмеспиз, биздин да намысыбыз, арыбыз бар.
Адамбыз баш кєтєргєн.
 Сендеги ой биздин да туйлап жатат каныбызда ЖАЎЫЛ МЫРЗА Кїчїбїз бар кебелбес да урагыс, анда неге кол куушуруп турабыз?АНАР Эжекебай, Анармын мен, кїйєєм бар, бузулбайбы биздин салган уябыз?Ая мени, ай-кїн жетип бойкатмын, кєргїм келбейт баякындай ыр-чырды.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Ошондой де!АНАР Кєз жаш араў кургады ЖАЎЫЛ МЫРЗА А мен келип, алган экем тынчыўдыЭсселер жана драмалар ДЫЙКАНБАЙ Жаўылым, мїдєєсї элдин тынчтык гана!Ким аны кїтпєйт, ага кол узатпайт?АНАР Унутуп калсаў кайра эсиўе сал, бир кезде сен тукурган жигиттер алп душманга тийебиз деп дїрбєп чыгып, казатта кырчын бойдон єлдї сулап ДЫЙКАНБАЙ Кїчїбїз акты, Жаўыл, агын суудай, кайрадан башталууга негиз керек.
Элибиз бир кочуш дан.
 Же чууртуп жаткан жок бардык аял эгиз тєрєп НОЙГУТ Кой, Жаўыл, кайра баштан чатак баштап чачылба, алсыраба! Андан кєрє ай туяк бээ соёлу, єзїўє кел, биз сага кєтєрєлї аппак єргєє.
ДЫЙКАНБАЙ Машакаттуу жолду эми тандабайлы.
Ойлон кызым.
Элдештик не болсо да калмак менен.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Ишенбе! Билем анын ким экенин, калп эле ооз жїзїндє алдап келген.
Эч качан элдешпейт ал.
 Дили бузукЭгемберди Эрматов НОЙГУТ Кой, Жаўыл! Убалына калба элдин эс алгын! Биздин айткан сєзїбїз ук!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Мен їчїн жыргал турмуш даярдапсыў.
Селкинчек, шапар тээп айлуу тїндє, унутуп желкедеги боз тырмакты, жашоону ким каалабайт тирїїсїндє Жигиттер, курал-жарак камдагыла!Тууган жер асманы їчїн, жылдызы їчїн коёлу башыбызды кан майданда (Эл арасында жымжырттык) Кана, сен, мени менен барасыўбы?БИРИНЧИ ЖИГИТ Билбейм ЖАЎЫЛ МЫРЗА А сенчи?ЭКИНЧИ ЖИГИТ Мен эмне жоготупмун ал тарапта.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА А балким сен барарсыў? Сєєлєтїўдєн кара дєє корко турган НОЙГУТ Сен мурда єктєм элеў, ханыша элеў, эми антип кекетпегин Мезгил башка.
.
.
 Эсселер жана драмалар ЖАЎЫЛ МЫРЗА Неге элим унчукпайсыў?! Жакшылыкта, жамандык кїндє мени колдоп келген акыйкат сєзїў кана?!ЭЛДИЯР Айтса, айтпаса тєгїнбї?Жаўыл туура їндєп турат.
Мынаке, мен даярмын кармашууга!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Дагы ким?ЇНДЄР  Мени дагы кошуп алгын! Жоо-жарагым белен, мына! Коёлу башыбызды журт алдында!АНАР Тїктєйгєн жїзї кара! Жигиттерди кїйпєлєктєп, мынча неге азгырасыў?ЖАЎЫЛ МЫРЗА Бїргєдєй суу жїрєктїї бїжїрєгєн эриўди мага неге кызганасыў?А кєрєк курсактагы наристеўдин тагдырын ойлогонуў жакшы эмеспи.
Сиўдимдей кєрїп сени жїргєн элем.
Ушулбу айтар сєзїў акыл-эстїї?АНАР Казаттан кайтпай калган азаматтар, сен їчїн аз болдубу? Эми мен даЭгемберди Эрматов тул болуп, кара кийип калайынбы?Жок, Жаўыл, карап сїйлє ыйманыўа!Мен эмне бала туубай, адам кєчїн улантчу милдетимден качайынбы?Жулайымбы кусадан чачтарымды, эрсиз муздак тєшєктє жатайынбы?ЖАЎЫЛ МЫРЗА Эгерде сен тєрєгєн балдар менен, уланса адам кєчї, кокуй, анда уланбай калганы оў бїгїн эле.
.
.
Ачыткыў жок турбайбы супураўда АНАР Мен сага кїйєємдї бере албаймын.
Колу ачык аялды изде башка жактан.
Душманды жалгыз єзїў жеўип алып баатырсын, менменсип анан мактан.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Энеке, айтчы мобу балдарыўа, эл-журтту азап-шордон куткаралы.
Бастырбай касиеттїї жерди-сууну, сїрєлї биротоло куттан ары.
.
.
АЗБЇБЇ Кашайып калдым кантейин Ким жоктойт мени ыр кошуп?Ким салат ыйлап топурак, Арбагым менен коштошуп?Тїбїў тїш дїйнє, тїгєнгїр!Балдарым кайда чырактай? Эсселер жана драмалар Капилет кїнгє туш келип Калдыбы агып сымаптай?Бейишке кантип чыгамын, Ыйманым кантип агарат?НОЙГУТ Жылкыўа карап ышкыр, кєтєрє албас кєтєрбє оор жїктї алсыз адам!Душмандар єзї келип кол салбаса, биз эмне кечиппизби жаныбыздан?Туткунда єлбєй тирїї калганыўа шїгїр деп Жаратканга, Жаўыл Мырза, кїйєєгє тийип алсаў сооп сга!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Башына тебетейин кийип жїргєн жигиттин сєзї эмес бул.
 Аппак жоолук салынсаў куп жарашмак.
 Эркектердин катындай їлдїрєшї кандай жорук?!НОЙГУТ Кой, Жаўыл! Кєрбєйсїўбї, эл чарчады кармаштан, курал-жарак, ый-азаптан.
Сен келип сапырылмак болду баары Жараттар эми гана сакаюуда, уктоодо балдар коркпой тїштєрїнєн.
Эмне экен бийлик кылса душман бизге?Беребиз сураганын жок дебестен: салыгын алып турат, малын малдай.
Жаныбыз тынчЧабуул жок баягыдай.
Сен элдин эркине кой, Жаўыл Мырза!Ашырба да бир балээ башыбызгаЭгемберди Эрматов ЖАЎЫЛ МЫРЗА Алдейлеп кїн-тїн баккан ишеничим колуман тїшїп кетип ташка тийип сынарын кїттїм беле, элим, сенден мїўкїрєп, муун куруп, башымды ийип?Кайдагы эркиндикти самадыўар, уу тырмак желкеўерге батып турса?Оюўар, кыймылыўар кєз каранды.
Кулдукка не кєндїўєр машыктырса?!Кєкїрєк кенен жайып, баш кєтєрїп, бакылдап єтє албасак кєчє менен,- кайдагы бейкуттука маарып калдыў чыга албай чынжыр жиптин жетегинен?.
.
.
ДЫЙКАНБАЙ Таштагын, эми бизди, кагылайын!Кет, Жаўыл! Тууган жерге таарынбагын!Сен чындап сїйєм десеў кыянаттык кылба элге! Башка мекен таап алгын НОЙГУТ Душмандар изиў менен кууп келип, кайрадан їй єрттєнєт, жер єрттєнєт, Жазыксыз адамдардын башы кетип, жазыксыз бешиктеги балдар єлєт.
АНАР Эр жеткен жигиттерди кулга айлантып, колуна, буттарына кишен салып апкетсе не кылабыз? Эсселер жана драмалар НОЙГУТ Биротоло уучубуз кур калбайлы Кудай алып ЖАЎЫЛ МЫРЗА Каралдым туулган эл!Канатым, бутагым сен!Єрттєбєй єзєгїўдї, жардамыў бер!(Топтолгон эл тарай баштайт) Оо, элим! Биздин жикти бєлїп салчу ала жип арабызга тїштї кайдан?Тескери басып кетпей токтогула!Канаке, кыйын кїндє тийчї пайдаў?.
.
.
ДЫЙКАНБАЙ Бир сени деп тулгабыз жемирилет, от єчєт коломтодон биротоло Жапалак їкї ээлейт журтубузду, Кой, кызым! Сен элиўе капа болбо!Карачы, Кїн баталек уясына!Калбастан убалына элдин мобу Кетип кал, Жаўыл Мырза!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Силерден кантип безем? Кайда барам?Акылга сыйбайт такыр мындай сунуш.
Башымды калкалоочу башка жер жок, Кетирдим, айтчы элим, кандай кылмыш?ДЫЙКАНБАЙ Каралдым, кагылайын сєзїмдї уккун! Эгемберди Эрматов ЖАЎЫЛ МЫРЗА Бу кандай чыккынчылык!НОЙГУТ Жаўыл Мырза Бул  єкїм! Єкїмїн эл бузбайт эзел.
ДЫЙКАНБАЙ Єзїў бил, эл мїдєєсїн айттык сага.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Айтыўыз, акылыўыз жайындабы?Жаўылдын тамырынан кармайын деп калп эле кууланбаўыз ЭЛДИЯР Оо, калайык!Жаўылды кууп ийїї не деген кеп?Чыгарба мындай катаал єкїмїўдї!Кордобо баатырыўды, кесир болот.
Душмандар айбатынан коркуп турат, болбосо эртеў эле кетет тоноп Ким эми элибизди бириктирет, сай-сайга чачып ийбей улут кылат?Кайрадан Нойгутбектер тєрєлїшєт, Єз элин сатат, тукум курут кылат ДЫЙКАНБАЙ Элдияр, мындай сєздїн пайдасы жок, кармаба, кеч кирелек жолун тапсын! Эсселер жана драмалар НОЙГУТ Кырылып жок болбостон ойдо-кырда, эртеўки кїндїн камын ойлогула!Тийбесин пайдасы да, залакасы, айылдан апыл-тапыл кетип калсын!Жоголсун! Боор ооруп коёт имиш!Їксїбєй кайда барса ошондо барсын Кет, Жаўыл! Кайчылашпайт биздин жолдор, бир адам босогосун аттатпасын!ДЫЙКАНБАЙ Калайык їйгє тарап кеткин эми, бу тїндї аман-эсен єткєрєлї.
ЭЛДИЯР Бул єкїм  чыккынчылык! Укпа, Жаўыл!Оо, элим! Адашпагын акылыўдан Урпактар эзели тїк кечиришпейт, айрылба єзєгїўдєн, жакыныўдан (Кетишет.
 Жаўыл менен Элдияр калат) ЖАЎЫЛ МЫРЗА Элдияр, сен да мобу адамзаттын, абийрин жерге тєккєн кул-кутандын тукуму, уругусуўкелдиў неге?Неге сен шїмїрєйїп туруп калдыў?ЭЛДИЯР Мен сага ашык болдум, Жаўыл Мырза!Тїшїмє кирип чыктыў далай ирет.
Кєзїўдї бир кєрїїгє кусаланып, Кудайдан келериўди жїргєм тилепЭгемберди Эрматов Алдыўа басып келдим ємїр бою, ак тилек багып жїрїп.
 Эгер кєнсєў кетели кулак уккус ээн жакка.
Кулкунтай уясынан оокат кылып, дїйнєгє баш уралы ыйык, таза.
.
.
Кеч баарын! Ыргытып ий.
 Чачып ийгин!Чачыўдын бир талына арзыбаган опосуз бу дїйнєгє кїйїп-жанба!Кутулгун жїрєктї эзген сар - санаадан.
Ал сага эч ырахмат алып келбейт, уу сыўар дїїлїктїрїп тарайт канга Колуўду сунчу мага!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Тарт колуўду! Бул сєзїўдї айт барып суюк аяк аялдарга.
ЭЛДИЯР Тийбегин намысыма! Сїйїї їчїн, кордобо кїнєєсї жок жїрєгїмдї.
Булгаба, ыргытпагын таштандыга баладай менин таза тилегимди ЖАЎЫЛ МЫРЗА (Єзїнчє) Жигит-ай? Неге келдиў? Унутулган жараны кайра козгоп, кайра баштан Жаўылды жалбырттаган ойго салдыў.
Мен деле сїйгєм анын азап-шорун тартканмын Канаты бар сезимдерге жолуккам Билем сїйїї эмне экенин.
Ал мени кєккє учурган кєгїчкєндєй, Эсселер жана драмалар сезгенмин алаамат бир ысык демин.
Алдырып кур намыска Тїлкї Баатыр, ємїрїн єзїм кыйдым.
 Ошол кїндєн жылдызым маўдайыман качкан, тайган.
Эр сїйїї тагдырыма буйрубаган, азгырба эми мени жигит-шайтан!(Элдиярга) Душманга аттануудан тайсалактап, суу жїрєк, катын алгыў келген экен!Жол болсун ЭЛДИЯР Токто, Жаўыл! Бїтїмїўдї, чыгарба!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Жогол, кєзгє кєрїнбєстєн!ЭЛДИЯР Бул бїтїм  кызуу кандык! Кол узатпай, текебер басып кетїї адамдыктын парзы эмес, так секирбе азоо аттай ЖАЎЫЛ МЫРЗА Сєз бїттї.
 Кылыч кындан кур бекерге билесиў суурулбасын.
ЭЛДИЯР Шашылбагын!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Сен эми шылдыў кылбай, башка тїшкєн азапты ырбатпастан жогол! Эгемберди Эрматов ЭЛДИЯР Оо, тїбї тїгєт болгон куру намыс!Абийириўди бетке тутуп не кыласыў!Алдыда окторулган ємїр  дайра, ар жакка єтїї кыйын .
Алп толкундар аёо билбей жапшырат тулку бойду кара жарга.
Кєн менин сунушума Жаўыл Мырза, Шашылба тунгуюкка!ЖАЎЫЛ МЫРЗА Жїрєгїўє мен їчїн бара турган жолдор туюк.
Сезимим ташка тийип, бїткєн муюп, тытылган кєкїрєгїм.
 Кой, жолобо!ЭЛДИЯР Антпегин! Биздин бакыт жолун тоскон жибек боо куш сыяктуу конот колго.
ЖАЎЫЛ МЫРЗА Мен сенин балдарыўды чоўойтууга, от жагып очогуўа аш берїїгє, асемдеп, атыў жасап мингизїїгє кечигип калдым, жигит, кїнєєлєбє.
Шамшардай єткїр кезде жерге чєкпє, кыргыздын кыздары кєп жылдызы єрт, Чолпондой жанган бирин тандап алгын, ал сага Чолпон уул тєрєп берет.
Ал уулуў єткїр болот, єжєр болот, башыўа кут жылдызы келип конот.
Тазалап туулган жерин душмандардан бейпилдїї, берекелїї кїн орнототЭсселер жана драмалар ЭЛДИЯР Кай жакка барсаў мейли, кєлєкєдєй бєлїнбєй сени менен бир жїрєйїн.
Сїйєйїн колтугуўдан чарчап калсаў, жолуўдан таш терейин ЖАЎЫЛ МЫРЗА Чоў кїнєєнї мойнуўа илип алып, бактысы жок, аялды ээрчип кетсеў, мындан ашкан дїйнєдє кылмыш барбы?Эгер сен сїйсєў мени  Жаўылыўды, чачпагын сезимиўди, болсун таза.
Жоготпой жїрєктєгї жалыныўды бур элдин кайгысына, азабына А мени не кыласыў? Мен бир бейбак аялмын ажыраган баардыгынан.
(Жаўыл Мырза жалгыз калат) Кош, киндик каным тєгїлгєн жер, алпештеп чоўойтконуў їчїн сага ырахмат миў мертебе! Аман калгын!Жашагын кылымдардан кылымдарга Кубаныч, кайгы бердиў, їмїт бердиў, сагыныч бердиў башка жан сезбеген.
Єлгїчє тїшкє кирип эўсетээрсиў, мен сени кантип таштап кантип безем?Тоолорум, жашыл єрєєн, адырларым силерди сїйєр элем, неге куудуў!?Не куудуў таза абаўа, жылуу сєзгє, бир кочуш топуракка зарыктырып?(кетет)Эгемберди Эрматов ТЄРТЇНЧЇ КЄРЇНЇШ .
 КЫРГЫЗ АЙЫЛЫ.
 ДОЛГУРДУН ЖАЎЫЛДЫ КУУП КЕЛИШИ.
Элдин арасында ызы-чуу, балдардын ыйлаганы, Долгур хан ортодо.
 Алдында Дыйканбайды Долгур- дун жигиттери чєгєлєтїп турат.
ДОЛГУР Билесиў! Кайда каттыў туткунумду?Таппасаў сакалыўды бирден жулам ДОЛГАН Бир билсе ушул билет деп айтышты ДОЛГУР Унчукпайт, сєз чыкпайт го бул айвандан Кєрємїн сєз чыкпасын.
(кийимин чечишет) Камчыдан катуу шыба! Дагы катуу Жетишет! Кана, айтчы, кайда каттыў?ДЫЙКАНБАЙ Жараткан, ырас гана табалаттыў!Бул дагы аздык кылат, сооп мага!ДОЛГАН Эмне дейт? Сооп дейби!Мына дагы! Эсселер жана драмалар ДОЛГУР (Токтот деп ишаарат кылат) Жаўылды таап берсеў, жаныўды аман калтырам! Сыйлап турам мындан ары Ырчы дейт сени адамдар, мени ырдасаў, тунасыў бак дєєлєткє, маакулсуўбу?ДЫЙКАНБАЙ Бир кызды кууп келип бїткїл элди кыйнадыў, сен дагы ырга татыйсыўбы?ДОЛГУР Хандарга каршы сїйлєє адатта жок нерсе эле Акыным, чоў жаўылыштыў!Сендейлер кїйпєлєктєп, мактап ырдап, жолдорун издечї эле жагыныштын ДЫЙКАНБАЙ Абийрин, арын саткан адам агы акынбы? Ал бир байкуш жамакчы да.
ДОЛГАН Оо, ханым! Дымагын кєр Башкача ырдап жибермек эгер койсо муну ачка ДОЛГУР Жетишет! Айтасыўбы, айтпайсыўбы?Кєзїўє коргошунду куйдурамын, Жаныўды сууруп алам ДЫЙКАНБАЙ Эмне кылсаў ошо кыл, кантейин кєрєйїн бешенеге буйруганын Кыргызым толот бир кїнї баралына, Эгемберди Эрматов Тєрєлєт эл башкарчу жигиттери.
Тоо болуп турат элдин намысына сынбастан кабыргасы, жиликтери.
ДОЛГУР Ээритип коргошундан алып келгиле, сынайын бул акындын эрки бегин!(Эл ызы-чуу боло тїшєт) Нойгутбек кайда жїрєт, апкелгиле!Эмнеге жолубуздан тосуп чыкпайт?ЭЛДИЯР Мен билем кайда экенин Жаўыл Мырза.
(Эки жигит аны Долгурдун алдына алып келип чєгєлєтєт) ДОЛГУР Кана, айтчы кайда Жаўыл?ЭЛДИЯР Жаўыл деген мына бу кыргыздардын жїрєгїндє.
Акырын Кїнгє барып кирип кетти Кїн беттеп айгай салып жєнєгїлє!ДОЛГУР Бул жигит акылынан адашканбы?Дєєрїбєй ачыгын айт, кана Жаўыл?ЭЛДИЯР Ыплас дїйнє менен кош айтышып, жылдызга айландырды кара жанын! Эсселер жана драмалар ДОЛГУР Тазабы, келесообу? Бул ким єзї?ЭЛДИЯР Жакшылап карап алгын, издегениў катылуу жїрєгїмдє.
 Аны эч кимге бербеймин.
 Єзї мага табыштаган Аны мен сїйїп єтєм ємїр бою.
Жаўылды не кыласыў? Жаўыл  жалган, Жомок ал жомокту да чын кєрєбї?Ал бир сыр, туюк сезим, кыял гана Илгери бир ханыша болгон экен Улантып айтайынбы?ДОЛГУР Жигиттер!Єлєрчє сабагыла.
 Балким анан эсине келер деймин.
(байлап сабашат) ЭЛДИЯР Чын айтам!Жок Жаўыл! Ал силерге туюк, жалган!ДОЛГУР Ургула чанач кылып, кєгєрбєгєн соо жери тїк калбасын! Ыйманын жеп кечєє эле мен сїйлєшкєн Жаўылды бу жалган дейт Сыр жашырат Ушул билетЭгемберди Эрматов АНАР (Чыўырат) Элдияр!!!ЭЛДИЯР (Єзїнчє) Жаўылым, сїттєй аппак сїйїїм менин!Сен їчїн єлїп калсам сооп болот Коркпо сен, жїрєктїн эў тереўинде жатасыў.
 Эч ким сага даай албайт.
Душмандын колу тийбейт чачтарыўа ДОЛГУР Капырай, не деген жан! Кана, бол, айт!ДОЛГАН Эсинен танды окшойт.
ДОЛГУР Жетишет! Эске келээр ДОЛГАН (Анарды жетелеп келет) Балким, мобу аял билип жїрбєсїн туткундун кайда экенин.
АНАР Билбейм ДОЛГУР Не билесиў? Эсселер жана драмалар АНАР Аялдардын жумушу їйдє эмеспи ДОЛГАН Ушул келин соо эмес ДОЛГУР Андай болсо кыйнагыла!(Эки жигит чачы саксайган Анарды жерге жыгышат, сабашат) БИР ЖИГИТ Ал менин келинчегим, боюнда бар, Кан ичкич, мыкачылар тийбегиле!(Анарга болушат) ДОЛГУР Жаман ит кабанак дейт.
Їрдїрбєстєн їнїн єчїргїлє (Эки жигит аны єлтїрєт.
Анар чачын жулуп ыйлайт) АНАР Оо, Жараткан!Адамды маскаралап не кылганыў ДОЛГУР Сен їчїн эриў мына жанын берди, шїгїр де єзїў мына аман калдыў!(Сырттан бир жигит Нойгутбекти ээрчитип кирет) Канаке, Жаўыл Мырза, жашырдыўбы? Эгемберди Эрматов Мен сага бул ємїрдї аманат деп, бергенди унуттуўбу? Тапкын азыр!НОЙГУТ Келген жок, Жаўыл Мырза!ДОЛГУР Келбедиби?НОЙГУТ Келбедиби, ишенбесеў элден сура ДОЛГУР Ишенип, сага бекер, жаўылыпмын, Арзыбай калдыў эми ємїр-сыйга!НОЙГУТ Оо, тєрєм!ДОЛГУР Былжыраба, ыйманыў жеп!(Долгур Нойгутбекти сайып єлтїрєт.
 Сырттан бир калмактын жигити чуркап келет) ДОЛГАН Долгур хан! Жаўыл мырза бул айылдан кетиптир! Кууган экен элдин єзї!Календер айтып келди, жолугуптур, А бирок кєрбєйт экен эки кєзї ДОЛГУР Ал кана? Кайда жїрєт! Эсселер жана драмалар ДОЛГАН Мына ханым!(Календерди ээрчитип кирет) ДОЛГУР Жаўылдын жолукканы анык, чынбы?КАЛЕНДЕР Кєчєдє бирєє кетип баратыптыр, сурасам Жаўылмын дейт Таанып турду Чарчаптыр.
 Курсагы да ачкан экен, нанымды бир сындырым бєлїп жедим.
Кетти анан, мен да чыктым єз жолума Билгеним ушул гана ДОЛГУР Кїлїктєрдїн кїлїгїн тандап туруп, тез куугула!Жетели алыс узап кете электе.
АНАР Кїткєнїм ушул беле? Мыкаачылар!Оп тартсын силерди да тозок жалын Кечиргин, Жаўыл мырза! Кечир мени!Кеч болуп калды бирок, айла-амал жок.
Тїшїндїм, бїгїн сенин жїрєгїўдї.
Аялдык кылбай мурда сезсем болмок.
Арман дїйнє!ДЫЙКАНБАЙ (Жалгыз) Оо, Жараткан! Эл ичинде мен эми кантип жїрєм тирїї басып? Эгемберди Эрматов Дыйканбай деген атты адам укса, эмне дейт? Эл кєзїнє уят болом Атымды єзгєртєйїн мындан ары дїйнєнї кезип жїргєн Туяк болом.
Ошентем , эл билбесин кеткенимди, капилет жалгыз-жарым туйбай калсын.
Дыйканбай бизди таштап кетиптир деп эл-журтум ичтен кейип кыйналбасын Жаўылды дастан кылам, ошол дастан, эл їчїн кенге айланып кетээр мїмкїн!(Кєшєгє) .
 ЭЭН ТАЛАА ЖАЎЫЛ МЫРЗА Чарчадым талыгышып бїттї денем Боюман качып барат кубат-кїчїм.
Угулбайт иттин їнї алды жактан.
Кєрїнбєйт їй карааны Чыккан тїтїн Булуттар туруп алды салаўдаган, аркырап шамал согуп турса кана!Кандай їп! Кєйнєгїмдї тытып ийсем, жалынды басар беле муздак аба.
.
.
Киммин мен? Кай тарапка бара жатам?Оо, Кудай, єзїмдї єзїм тааныбаймын.
Саксайган кара чачым не тєгїлєт?Кай жерде тїшїп калды менин бактым?Не таптым? Бул ємїрдє жеттим неге?Кай жерде жаза бастым турмуш жолун?Кара таш,Эсселер жана драмалар Айтчы мага тунжурабай, сага окшоп менде деле болгон мекен.
Болк этпей жаткам сендей тїптїї болуп, сенден оор, бараандуу ємїр кїткєм Оо, жаны жок! Таптакыр унчукпайсыў Билем сенин унчукпай жатканыўды, муздаксыўтїшїнбєйсїў адам жанын, Баары бир, кечпи сага, аткан таўбы!Жатасыў жол боюнда мен кєтєргєн тагдырдын кылдай жїгї колго кирбей.
Кєпєлєк!Кайдан мында учуп келдиў?Айтышчу кєпєлєк деп адам жанын.
Сен жаны болуп жїрбє энекемдин?Канатыўдан мен сенин кагылайын Кєйнєгїў гїлдїї мынча учуп-конуп азгырып, арбап мени жатасыўбы?Чыйрыгып їшїп кеттим, эжекебай, калкалап канатыўа катасыўбы?!Мен дагы учам сендей, кел экєєбїз бололу ажырагыс эже-сиўди.
Мен сага жомок айтам.
 А сен мага ыр ырдап, жеўил бийлеп бересиўби?Мерез асман!Баарына сен кїнєєлїїсїў!Сен гана! Бир сен гана! Билем аны Кєєдєнгє салдыў оттуу чагылганды.
Ажыдаардай канымды соргон да сен!Билесиўби, шыбырап кулагыма бешикте жатканымда тынчымды алып, азгырып кеткениўди? Эми мына алыссыў кол узатам колго конбой.
 Эгемберди Эрматов Турасыў мисирейип табаў канып.
.
.
талатып ажылдаган иттериўе.
Мынчалык азап тартпай, катардагы бактылуу аял болуп калбаймынбы?Жїрбєймїнбї бир їйдїн ээси болуп, булаўдап кєйнєк кийип жибек, шайы Эмчектен дирилдетип сїт тамызган наристем болсо кана жок дегенде?!Бек кысып кучагыма кїйїп жанып Аттиў ай! Эне болуп сїйбєйт белем БАЛАНЫН ЇНЇ Айлан кєчєк, ай кєчєк, Айга чейин дєўгєлєйт ЖАЎЫЛ МЫРЗА Їнїўдєн кагылайын! Кайдан бул їн жаўырды кулагыма? Кайдасыў сен?БАЛАНЫН ЇНЇ Кїн желеден ат кылып Кїнгє чейин барамын ЖАЎЫЛ МЫРЗА Сен кимдин баласысыў? Їнїў мукам булбулдун їнїнє окшош кубулжуган БАЛАНЫН ЇНЇ Бир адам эркелетип, жыттай элек, Кудай бак, мен Теўирдин баласымын ЖАЎЫЛ МЫРЗА Кел, мага бала болгун! Эсселер жана драмалар БАЛАНЫН ЇНЇ А сен кимсиў?ЖАЎЫЛ МЫРЗА Мен сенин апаў болом БАЛАНЫН ЇНЇ Жоголуп кайда жїрдїў, апакебай!Кечиктиў мынча неге?ЖАЎЫЛ МЫРЗА Элди-жерди душмандан сактаймын деп жїрдїм кєпкє.
БАЛАНЫН ЇНЇ Эми кетпейсиўби башка жакка?ЖАЎЫЛ МЫРЗА Каралдым, сагындыўбы? Эми такыр экєєбїз бєлїнбєйбїз БАЛАНЫН ЇНЇ Апам бар! Апам мына! Апакебай !ЖАЎЫЛ МЫРЗА Апаў сенден айлансын БАЛАНЫН ЇНЇ Айлан кєчєк ай кєчєк , Айга чейин дєўгєлєйт (Баланын їнї алыстап жоголот) Эгемберди Эрматов ЖАЎЫЛ МЫРЗА Каралдым кайда кеттиў? Ырда дагы Капырай.
.
.
 тїш кєрдїмбї.
.
.
 эмне болду?Денеме жабыштыбы кумурскалар, кармадыбы калчылдатып безгек оору?Бугаче жылчыгы жок жаткан сезим ойгонуп неге кыйнайт кєкїрєктї?Кеч эми  тумчугуп калєлїп калган жоголгун кумга тїшїп, кєлгє чєккїн!Кара тон кийген адам жолукту эле Шайтанбы, соо адамбы, жан алгычпы?Астейдил жол кєрсєтїп ишенимдїї айтты эле: «Жетесиў деп жылуу жайга» Жылуу жай, жылуу мекен эми кайда?Тунгуюк кайда барам Чагылгандар, чартылдап жанып єткїн маўдайымдан.
Сок шамал!Жылан болуп ышкыр мейли, оопасыз дїйнє-жолго айда улам.
Сен кимсиў?Тааныш мага жїзїў, єўїў!Оо, курган! Кєлєкєдєй ээрчип алып.
келипсиўМен бир кезде кумду куйган кєздєрїў баягындай жанып турат Жо-ок, жеўїї кыйын мени! Кашык каным калганча кармашамын сени менен!(Жаўыл Мырза даракка айланып кетет.
)КєшєгєЭсселер ана драмалар ЭПИЛОГ ТУЯК Туткундан качып келип Жаўыл Мырза кол жыйнап душман карай аттанаарда канатын, шагын кесип, элден кууп жиберген кара мїртєз атаў мына ТУЙГУН Ишенбейм, єзїўє єзїў жалаа жаппа!Жан адам кєтєралбас оор жїктї мынча жыл кантип каттыў?Неге дїйнє айланкєчєк болуп барат?Мен сени казына деп жїрсєм бїтпєс ичиўде канча былык жаткан тура.
Неге айттыў? Кыялымда жашап жїргєн дїйнєнї быт-чыт кылып талкаладыў Кур калдым коўгуроолуу їмїттєрдєн Оо, дїйнє! Эмне кылып салдыў бизди?!ТУЯК Келериўде, дїнїйє, Кєл мелтиреп толгондой.
Кетериўде, дїнїйє, Кєзїўдї чукуп ойгондой.
Келериўде, дїнїйє, Сууну арыкка бургандай, Тєрїўдє жолборс тургандай.
Кетериўде, дїнїйє, Арыктын суусун бургандай, Тєрїўдєн жолборс куугандай.
 Эгемберди Эрматов ТУЙГУН Оо, дїнїйє! Эмне кылып салдыў бизди?Чаў жолдо кай тарапка жетеледиў?Кай жактан башат алдым, кайда барам?Акылдуу нерсе болсоў айтып бергин?ТУЯК Келериўде, дїнїйє, Абадан алтын куйгандай.
Сарайыўдын ичинде Сандаган пулуў тургандай.
Кетериўде, дїнїйє, Тєєнї чымын куугандай, Келтирип салган сарайыў, Чалдыбар болуп тургандай ТУЙГУН Кетемин  Кетем элге! Кетем сенден!Жаўылга уйку бербей кумарланткан эркиндик издейм эми  Алай-дїлєй, сымаптай колго турбай аккан заман!(Аягы)Эсселер жана драмалар АК САТКЫН МЕНЕН КУЛМУРЗА (Поэтикалык драма) Катышуучулар: Ак Саткын  Ноокаттан чыккан сулуу кыз Кулмурза  Ак Саткынга ашык болгон жигит Иманалы  Ак Саткындын атасы Алмагїл  апасы Кїрїчбек  Ак Саткындын агасы Сырга  анын аялы Узакбай  Ак Саткындын кудалашкан кїйєєсї Гїлжигит  Кулмурзанын досу Назипа  Ак Саткындын курбусу Кыздар-жигиттер, эркек-аялдар ж.
 б.
 Эгемберди Эрматов БИРИНЧИ БЄЛЇМ .
 ТОЙДО Ак Саткындын тою болуп жаткан учур.
 Селкин- чек.
 Оюн-зоокко келген кыздар Ак Саткындын те- герегинде.
НАЗИПА Мындай той кєптєн бери кыз тарапта болбогон дешет элдер.
 Сатыш, эми бактыўа ыраазы бол АК САТКЫН Койчу курбум!НАЗИПА Суктанып олтурбайбы курбу теўиў.
-КЫЗ Жездебиз сын- сыпыттуу жигит экен.
-КЫЗ Алдында мингеничи!-КЫЗ Кулагерби?НАЗИПА Жездеўер жакшы жигит.
Ак Саткындын кєзїнїн агы менен теў айланып єлмєй болду.
 Эсселер жана драмалар Кїзгєче чыдай албай, тєгїп-чачып баштады, кєрдїўєрго кызуу тойду.
Ылайым барган жерде багы ачылсын!-КЫЗ Їйїндє єчпєй кїйїп турсун чырак.
-КЫЗ Кимдики эмки кезек?-КЫЗ Ак Саткындыкы.
АК САТКЫН Койгула! Мен теппеймин! Баш айланып, кокустан селкинчектен кетем кулап -КЫЗ Жарабайт, мунуў, бийкеч.
-КЫЗ Тезирээк бол.
НАЗИПА Ак Саткын, сени гана кїтїп калдык.
АК САТКЫН Кєшєрїп болбойсуўар Айтпадымбы, коркомун селкинчектен.
Айла канча -КЫЗ Анчалык назданып не? Эгемберди Эрматов СЫРГА Кана, кїїлє!НАЗИПА Кыздар-ай селкинчекти кїїлєгїлє!АК САТКЫН Капырай болду мага тийбегиле!-КЫЗ Карасаў, канат кїїлєп бара жаткан ак куудай, тулку бою СЫРГА Кєп караба, кєз тиет биздин кызга.
НАЗИПА Ырда, Саткын!Байыртан келе жаткан шартты бузба АК САТКЫН Башым-ий!Айланайын жеўекебай, бїт аалам айланкєчєк учуп барат.
Кошулуп жер дагы учат.
-КЫЗ Жер караба!-КЫЗ Башыўды бийик кєтєр, кара асманды! Эсселер жана драмалар АК САТКЫН Мен азыр селкинчектен учуп кетем, тезирээк токтоткула!НАЗИПА Ырдабасаў, кїїлєйбїз дагы бийик, дагы ылдам СЫРГА Кудайга карасаўчы, башы айланды.
АК САТКЫН Тезирээк токтоткула!СЫРГА Ооду шайы, Акырын токтоткула.
АК САТКЫН Жеўекебай!СЫРГА Тїшє бер эми коркпой, Саткын айым.
-КЫЗ Їлбїрєп їйдєн чыкпайт.
 Андан кєрє чыйралса боло, ушинтип арабызда.
-КЫЗ Той шаани ыр болчу эле -КЫЗ Ай, кыздар-ай!Ырдап кал, арабызда Саткын барда.
 Эгемберди Эрматов АК САТКЫН Назипа баштап берсин «жар-жар» ырын.
НАЗИПА Кєўїлїм жар айтууга чаппай турат.
-КЫЗ Болобу, ушундай да курбу-курдаш?НАЗИПА Жолуўуз жеўекебай сиздин улуу.
СЫРГА Кїйєє бала атына, Жабдык чапкан жар-жар ай.
Ак Саткындай перини, кайдан таптыў жар-жар ай.
Эки кашы карлыгач, канатындай жар-жар ай.
Илеби ширин кокондун, наватындай жар-жар ай.
КЫЗДАР Ыйлаба кыз, ыйлаба, той сеники жар-жар ай.
Кєтєралбас куйругун кой сеники жар-жар ай.
Тойлор тойго уланып, єтє берсин жар-жар ай.
Ак єргєєгє колукту кєчє берсин жар-жар ай, (Узакбай жигиттери менен кыздардын жаны- на келет)Эсселер жана драмалар -ЖИГИТ Баракелде кыздар!-КЫЗ Жол болсун жигиттер!-ЖИГИТ Пашайы кийген боюўуз, Маарек болсун тоюўуз -КЫЗ Эзелтен калган салт экен, єлєў айтып коюўуз.
-ЖИГИТ Айылыўды аралап коен качат о-ой, Коенуўду кубалап кардым ачат о-ой.
Ач калганда тойгузган койдун эти о-ой, Суусаганда кандырган кыздын бети о-ой.
Кыя-кыя жолдордо кыргыздар бар о-ой, Иманали дегендин гїл кызы бар о-ой.
Єткєн-кеткен адамдын кєзї ошондо о-ой, Маўдайында сары алтын жылдызы бар о-ой .
-ЖИГИТ Дайым менин мингеним сурча кунан, Козу агыттым кєгєндїн бурчагынан.
Єз кїйгєнїм єзїмє жетпейт бекен Сиз кїйгїзїп барасыз бир жагынан.
-ЖИГИТ Дайым менин мингеним тору тайым, Торгой кєрсє талпынат турумтайым.
 Эгемберди Эрматов Турумтайдын тууру кайыў жыгач, Кандай пенде кызысыў кашыў кыйгач?-ЖИГИТ Шунча кыздын ичинде атыў Саткын, Айдай болгон чырайды кайдан таптыў?Жигиттерди умсунтуп коёт экен, Жерге тийип чубалган кара чачыў КЫЗДАР Єлєў айткан жигиттин, кєздєрїнєн жар-жар ай, Алоолонгон табы бар сєздєрїнєн жар-жар ай.
Кыздар жар-жар айтабыз, бирдей болуп жар-жар ай.
Талаадагы ачылган, гїлдєй болуп жар-жар ай СЫРГА Сатыштай, кєўїлїў ач кєпєлєгїм!Ойлонуп соолутпачы гїлдєй єўдї.
АК САТКЫН Жеўеке, азгырбачы, кєўїл жылыр эч нерсе издебеймин дїйнєдєн бу.
СЫРГА (єзїнчє) Їлпїлдєп тоо желиндей жеўил эле, байкуш кыз сарсанаага жеўилди ээ.
Кєўїлї сїйбєгєнгє кетип баратЭсселер жана драмалар Так калып сакайбаган жїрєгїндє.
Колумдан эмне келет? Калпыс тагдыр, артынан карыш чыкпай ээрчип алды.
Узакбай айдап келип бїт єткєрдї эсептеп кїтїрєгєн сансыз малды (Ак Саткынга) Кой чєпкє, той сеники єтїп жаткан.
Кызыке, шайыр болгун! Узакбайга барганча, ойноп-кїлїп, жыргап алгын АК САТКЫН Аттиў - ай! Жатсам кана муздак жайда.
Кєрбєсєм чыккан Кїндї, тийген Айды, укпасам ырды дагы, кїлкїнї да.
СЫРГА Узактын башкалардан эмнеси кем, бир элдин мыкты уулу, тїркїгї да.
-КЫЗ Саткындын єўї чєптєй -КЫЗ Сїйбєйт дешет.
Оўойбу, сїйбєй тийип- баксыз болуу -КЫЗ Атасы тунуп калды малга, пулга.
-КЫЗ Тїгєнсїн ошол байлык! Кыздын шоруЭгемберди Эрматов -КЫЗ Кєўїлї чєккєн менен Ак Саткындын бой десе бою сонун.
 Кудай андан эч нерсе аябаптыр.
-КЫЗ Кызык кээде, жалтанам кєзїўє тїз карагандан.
Атасы чириген бай.
 Агалары- эл сурап эртели кеч ат їстїндє.
-КЫЗ Узакбай марытатко ємїр бою, кийгени кїндє жибек, кїндє кїрмє НАЗИПА Ай, кыздар-ай! Бир, экиден шыбырашпай, келгиле, кайра оюнду уланталы!-КЫЗ Курбулар.
 Мен тебейин!-КЫЗ Ырдап тепкин!-КЫЗ Кыл аркандан селкинчек, кыз бала тепсин эркиндеп.
Боз аркандан селкинчек, бото кєз тепсин эркиндеп.
Андай теппей, мындай теп.
Селкинчегим селкилдейт, Беш кєкїл чачым желпилдейт.
 Эсселер жана драмалар КЫЗДАР Жибек жоолук їлпїнчєк.
Жигит-кыздар чогулуп, тебе турган селкинчек.
Тээп єткїн келинчек.
Кызыл жоолук їлпїнчєк, Кыз-келиндер чогулуп, тебе турган селкинчек.
Тээп єткїн келинчек.
ЖИГИТТЕР Кызыл жоолук дїрдєй жан Кыз-келиндер гїлдєй жан.
Жашыл жоолук дїрдєй жан.
жаўы чыккан гїлдєй жан.
КЫЗДАР Ак Саткындан келинчек, андай теппей мындай теп.
Узакбайдан селкинчек, бурбай тепкин келинчек.
Ойноп-ойноп алгыла, ойрон калат дїнїйє.
Кїлїп-кїлїп алгыла, Кїмїрєн калат дїнїйє (оюн улана берет) АК САТКЫН Дидарлаш, кыйбас жеўем сен элеў го!Даттанып кимге барам? Арманымды ким угат? Же бир жолу жаратканды, ичимен жек кєрдїмбї, каргадымбы? Эгемберди Эрматов СЫРГА Кызыке, туюк суроо койбо мага!Мен киммин! Єтчї беле менин сєзїм.
Узакбай кырдач мурун, шыўга бойлуу, карачы, алоолонуп турган кєзїн!АК САТКЫН Ал кєздєн кайда єзїмдї алып качсам?Канткенде сарсанаадан кутуламын?Жїрєккє уу тырмагын малып жаткан, ойлорго кантип чыдайт курган жаным?СЫРГА Мынчалык мєгдєй бербе! Жакшылыктан кол їзбє! Жаша аруу їмїт менен.
Кулак тїр жылдыздардын шыбырына, торгойдун ырларын ук эрикпегн Той кызып, жаштар бийлеп, ырдап жатат.
Кызыке, кыр кєрсєтпє! Унут баарын.
АК САТКЫН Бардыгын унутканга болот, бирок канткенде, кєўїл кушун унутамын?Сїйбєймїн Узакбайды, мал, пул алып эне-атам мени ушинтип курутабы?Котур таш катып алып колтугуна, байкатпай жїрїшїптїрамал барбы?СЫРГА Сатыштай! Эмне кїнєє эне-атаўда?Суйкайып бойго жеттиў Кїйєє балаЭсселер жана драмалар мунжу эмес.
 Сокур эмес мырза жигит.
Таарынба бешенеўе, тагдырыўа АК САТКЫН (єзїнчє) Жараткан, неге тайкы тагдыр бердиў?Кордодуў неге кїлгїн убагымды?Неге сен сурайылдай сулуу кылдыў же сенден чырайды мен сурадымбы?Жїргєндє кыздар менен шапар тээп капилет кєз тийдиби? Кимдир бирєє бактыма, жаштыгыма кызгандыбы?Байкатпай кеттиби же менден кїнєє?А менде кайдан, кантип кїнєє болсун!Кїнєєлїї жарык дїйнє, бийик асман Тепседи їмїтїмдї чалчыктарга.
Жолумду торуп алды кайдан басам.
Жылдызым єчтї менинОо, ал жылдыз, канчалык нурдуу эле , сулуу эле!Жаралап менин аппак жїрєгїмдї кайрылбай кєўїл кушум кеттиў неге?Сыртыман далай жигит мени сїйїп, канчасы сєз айттырды їмїт менен.
Чарчадым кїтє берип, тїбїў тїшкїр, кїткєнїм Узакбайбы, айтчы эгем?НАЗИПА Кыздар-ай! Кимге бу той жакпай калды?Уй мїйїз тартып бийлеп, ырдагыла!-КЫЗ Ойнойлу жоолук таштап.
 Эгемберди Эрматов -КЫЗ Кел, баштайлы!НАЗИПА Мынаке, шайы жоолук! Кармагыла .
КЄЧЄ Авансцена ИМАНАЛЫ Бейкутта жатат дечи Алай тарап.
Жакшы экен.
 Жол азабы кыйнады го.
Четки їйдє эс алгыла!ГЇЛЖИГИТ Чарчап эмне!Тамаша кєрїї їчїн келдик тойго.
ИМАНАЛЫ Эр жигит таекесин жазбай тартат.
Мунуўа баракелде! Досуў дагы єзїўдєй жигит окшойт ГЇЛЖИГИТ Ошон їчїн атайын аны тойго кошуп алдым.
ИМАНАЛЫ Ким болот ата-тегиў, иничегим?КУЛМУРЗА Атакем хан Тейиттен.
 Апам дєєлєс.
 Эсселер жана драмалар ИМАНАЛЫ Жакшы экен.
 Тууган элбиз.
 Болоор-болбос арада чыр бар эле.
 Кол їзїлбєс А баса, баягында каўды менен болду дейт каттуу кармаш.
 Эл аманбы?КУЛМУРЗА Басылды жаўы гана.
ГЇЛЖИГИТ Элибиздин эки жыл бейпилдигин, жанын алды, Жыйындык эми гана баш-аякты.
Тынч эмес азыр деле Ар бир колот талашат кур намысын ИМАНАЛЫ Ушунусун ким билет, качан коёт бир кочуш эл?Сен мурда келдиў беле?КУЛМУРЗА Ооба, келгем Жанагы чыр чыга элек мезгил эле ИМАНАЛЫ Азамат! Андай болсо эў жакшы экен, силерди кармабайын, жєнєгїлє!Эми эле башталды той.
 Бїткєнчєктї экєєбїз кенен-кесир таанышабыз.
Єнєрїў болсо кєрсєт, уялбагын, Жигитке оўой эмес намыс алышЭгемберди Эрматов КУЛМУРЗА Адамды таў калтырчу єнєрїм жок.
ИМАНАЛЫ Жигитте жетимиш эки єнєр болот.
ИМАНАЛЫ Кыргыз эл  уюткулуу байыркы эл.
Катпагын, єнєрїўдї, кагылайын.
Баргыла оюн- зоокко кошулгула, Кєрєйїн а мен мейман, тойдун камын (Кетет.
)КУЛМУРЗА Негедир жїрєксїнєм.
 Таекеўе мактадыў бекер эле.
ГЇЛЖИГИТ А биз мурда, таптакыр ойнобогон оюн бекен?Жїр кеттик! Ыкшоолукту ташта, Мырза!КУЛМУРЗА Бїгїнчє байкоо салып, чама-чагын кєрєлї.
 Мынча досум кайда шаштыў?ГЇЛЖИГИТ Ноокаттын аўыз болгон сулууларын, суктанып карайлы деп жатам бачым.
Оо, алар калтар сындуу, олоў чачтуу, белдери тал чыбыктай ичке келет.
Туяктын кушу тїшїп ырдаганын сен деле азыноолак уксаў керек? Эсселер жана драмалар КУЛМУРЗА Сыртынан кєп кыз сїйдїм.
Мени дагы жактырды далайлары.
Бирок Айдай жибек жоо,коўгуроолуу куштай учту.
Кїйєєлєп каўдыларга бир баралбай.
Эми андай жолукпайт ко тагдырыма.
Жолукса эмне деймин? Билбейм аны.
Караўгы їўкїр сымал кєкїрєгїм, чок єчїп, коломтонун табы калды.
Айтпагын сулууларды.
Кудай Таала эми андай азабынан ары кылсын!Ашыглык жєнїндє кеп салба мага, укпасын жїрєк аны, жаны тынсын!ГЇЛЖИГИТ Акетай, кечир мени! Кыз жєнїндє сєз айтсам, кызыл тилим кїрмєлбєсїн!Ойноп кет, каалагандай.
 Эл коргогон кїч-кубат кєкїрєктє тїгєнбєсїн КУЛМУРЗА Таарынба! Тыйбайсыўбы тамашаўды!Бир ирет чокту кармап алган жанмын.
Мен неге акыл сурап, кеўешпедим, от менен ойногондон бир аз алдын?Ачышып кїйгєн жарам бїттї дагы, ордунда тагы калды.
 Жаш баладай ойлопмун: ашыглык-бу назик нерсе.
Чынында темир тикен, чок баскандай нерсе экен.
 Болду, баарын унутамын.
Асманым эми менин болот ачык Деми урат ысык чєлдїн Исфайрамдай толкуймун, аман болсом, ашып-ташыпЭгемберди Эрматов ГЇЛЖИГИТ Дымагыў шундай болсо, анда биздин жолубуз шыдыр тура Кантсе дагы адепти, каада-салтты карманалы.
КУЛМУРЗА А менин периштем бар.
 Суук кєздєн калкалап тосуп турат ГЇЛЖИГИТ Бїттї анда.
Кетпесин биз барганча оюн тарап, ылдам бас!КУЛМУРЗА Пайда барбы шашылганда?Таежеў оюн эмес, кїйєєнї ойлоп, тїндєсї уктай албай, той бїтєєрїн астейдил тилеп жатса керек деймин.
Басууга кїчї жетпей кєкїрєгїн ГЇЛЖИГИТ Ким билет? Мен кєргєндє саамай чачы тєгїлгєн, ойноо, тентек кыз эле бир.
Жаштыктын табы менен шакта бышкан мємєдєй бойго жетип эзилгендир КУЛМУРЗА Сыртынан ашык болуп жїргєндєйсїў, тим эле шилекейиў куюлат да.
ГЇЛЖИГИТ Эркекмин деген адам сугун артып, кыя єтпєйт тїшпє сен да кыяматка.
 Эсселер жана драмалар Ичимен жактырамын Жашырып не?Арадан каттоо болбой алыстадык.
КУЛМУРЗА Тээ мурда келгенибиз эсиўдеби?Неге анда жакыныраак таанышпадым?ГЇЛЖИГИТ Кундуздун тоюндабы? Жапжаш эле.
Мына эми бойго жетип, ким бирєєгє жар болуп кетип жатат КУЛМУРЗА Ошол їчїн дайрадай буркан-шаркан тїшєт дїйнє!(Єзїнчє) Дартына ашыглыктын чалынбаган бар бекен, жалгыз-жарым бул дїйнєдє?Бар болсо, ким болду экен? Анын кандай ой-санаа жашап жїрєт жїрєгїндє?(Гїлжигитке) Жаштыкта ырга, бийге эмне жетсин?Эл-журтка єнєрдї бир кєргєзєлї.
Чок салып таежеўдин жїрєгїнє бармагын бир тиштетип жєнєтєлї.
Мындайда єткїр дагы, єжєр дагы тайманбас мїнєз кїтїп алуу керек.
Тїшїнє кирип сулуу, шок кыздардын, уктатпай алоолонуп жануу керек.
(Кетишет)Эгемберди Эрматов .
 АК САТКЫНДЫН ТОЮ.
 ОЮН-ЗООК УЛАНУУДА НАЗИПА Жеўеке, кїйєє менен тойго келген жигиттер бой тартышып турат неге?СЫРГА Кайдасыў кїйєє бала?УЗАКБАЙ Кашыўызда турам го, кєрбєйсїзбї мени, жеўе!СЫРГА Маанайыў мынча чєгєт? Ак Саткынды таўуулап жатабызбы? Айтчы анык.
УЗАКБАЙ Жок, жеўе.
 Кантип эле Жоодур кєзїн кєргєндє кєўїл сїйїп, болгом ашык.
Канча ирет журт аралап, эл аралап, Саткынды тандаганмынМындай бакыт колума конгонуна ыраазымын СЫРГА Кызыбыз єз їйїндє.
 Жїрбє шашып.
Ырдачы, єнєрїўдї сынайын бир, Кєрєйїн чуркай турган арышыўды НАЗИПА Кана, аяш! Ак Саткындай пери кызга, сизге окшош кїйєє бала жарашабы? Эсселер жана драмалар УЗАКБАЙ (ырдайт) Эй-эй белестеги ыргалган, бетегедей маиним.
Беш уруу элдин ичинде, белгилїї болду дайыныў.
Кулпурган чачыў кундуздай, Кєздєрїў чолпон жылдыздай.
Кєўїлдї кєккє эргитип, Кїлгєнїў, Сатыш, нур кыздай.
Жарыя кылып эл-журтка, жар бололу, Ак Саткын.
Аманат єтчї дїйнєдє бар бололу, Ак Саткын.
ГЇЛЖИГИТ Бир гана єнєрїм бар.
 Кїрєшємїн.
Эгерде Узакбайдын жигиттери тайманбай чыкчы болсо, даярмын мен.
УЗАКБАЙ Ким чыгат бул жигитке?-ЖИГИТ Ушугабы?Мына мен.
 Кїрєшємїн кумар менен.
СЫРГА Гїлжигит, этият бол! Кебетеси дєєпєрєс адам окшойт.
 Майып кылып койбосун бир жериўдиЭгемберди Эрматов ГЇЛЖИГИТ Коркпо, жеўе!кыздардын алаар бири айыктырып (Экєє кїрєшєт.
 Гїлжигит жыгылат) УЗАКБАЙ Балбандар дагы Алайдан келген беле?СЫРГА Ой , бєлє! Дене-башыў соо элеби?ГЇЛЖИГИТ Соо эле -КЫЗ.
Баракелде, жездеке!-КЫЗ Каада кылып, Жездебиздин кулагынан чоёлу!НАЗИПА Кана, кеттик.
(Кыздар Узакбайдын кулагынан чоюшат) УЗАКБАЙ Болду, жетет СЫРГА Дагы калса кызыкеге коёлу.
НАЗИПА Жеўе, эми бий оюнун баштайлыЭсселер жана драмалар СЫРГА Айла канча, тыйып болбос жаштарды, Ай, Гїлжигит! Бийлегиле силер да, Чакыргыла боюн тарткан кыздарды.
(Бий бийленип, алым сабак ырдалат) КЫЗДАР Кызгалдактай жайнаган, кыздар оюн салабыз.
Жигиттерди кїйгїзїп, кызыл оттой жанабыз.
ЖИГИТТЕР Селкилердин колунан, секин кармап алабыз.
Тїн уйкудан ойготуп, Сарсанаага салабыз.
КЫЗДАР Жоодуратып кєзїўдї, кєп караба, жигит-ай!Сїйгєнїм бар, жол карап акмалаба, жигит-ай!ЖИГИТТЕР Биз болбосок ємїрдїн, кызыгы жок, кыздар-ай!Тамылжыган бетиўдин, кызылы жок, кыздар-ай!БААРЫ Жаштык кумар бар чакта, кел ойнойлу, жаштар-ай! Эгемберди Эрматов Бийлеп, ырдап, шаўданып, той тойлойлу, жаштар-ай! СЫРГА Атайын Чоў Алайдан ат арытып, тоюна кызыкенин неге келдиў?Гїлжигит, кошулсаўчы оюн-зоокко.
АК САТКЫН Уят иш болду, бєлє.
КУЛМУРЗА Жеўгенге мен чыгайын.
УЗАКБАЙ Койчу деги!-ЖИГИТ Кааласа чыксын мейли, жолун тоспо!-ЖИГИТ Намыскєй жигит окшойт.
 Тынчтангыла!СЫРГА Узакбай, тойго келген меймандарды, жигитиў аяп койсун.
 Уят кылба!КУЛМУРЗА Кїрєштє аёо болбойт.
 Кимдир бирєє жеўилет шарт боюнча Келе, балбан! Эсселер жана драмалар УЗАКБАЙ Кой десе, болбой койдуў! Єзїўєн кєр От чыгат тилинен да, таманынан.
(-жигит менен Кулмурза кїрєшєт) АК САТКЫН (Сыргага) Жеўсе экен мейман жигит.
СЫРГА Ай, ким билет?Ак САТКЫН (єзїнчє) Капырай! Ошол экен!СЫРГА (Ак Саткынга) Байкадыўбы?Карачы, эки кєзї сенде турат АК САТКЫН (Сыргага) Чын эле бир нерсени айтайынбы?Эки жыл мурда келген айлыбызга Ошондо кєзїм тїшкєн.
СЫРГА Кайдан жїрїп?АК САТКЫН Кундуздун тою болчу.
 Ошондо ырдап, менин жаш жїрєгїмє салган бїлїк.
(Кулмурза жыгат) ЇНДЄР:  Баракелде! Мєрєй сенде! Азаматсыў! Эгемберди Эрматов КУЛМУРЗА Болду го кїрєш - оюн.
УЗАКБАЙ Муну кара!Токтой тур! Дагы мєрєй талашабыз.
КУЛМУРЗА Ии, єзїў чыгасыўбы кїйєє бала?УЗАКБАЙ Антпесем кызыбайт го тамашабыз.
СЫРГА Кїйєє бала, уялсаўчы!НАЗИПА Кайран, аяш!Єз тоюн кызытпаса болбой калды.
АК САТКЫН Бетим -ий! Жоготпосо болду жеўе, алдагы кїйєє сєрєй намыс - арды (Экєє кїрєшєт.
 Узакбай жыгылат) Анаке айтпадымбы? Тїгєт алгыр!УЗАКБАЙ Кїрєштєн жеўдиў жигит, баракелде!Кел эми алым-сабак айтышалы.
Оозуўда сєзїў барбы?АК САТКЫН Айтышкыла! Эсселер жана драмалар КУЛМУРЗА Сынбасын, тою тїшкєн кыздын шагы, Гїлжигит, келе берчи комузумду.
(Комузду алып кїїлєйт) УЗАКБАЙ Эй-эй! Алайдан келген жигитим, аты-жєнїў, тегиў ким?Тамырыў кармап кєрєйїн мааниси барбы кебиўдин?Ала кєєдєн жансыўбы?Айтышууга барсыўбы?Чуркай албас алыска, таманы жука тайсыўбы?КУЛМУРЗА Чї деген жерден бузайын, сєздєрїўдїн турагын.
Тоюўа келип турабыз, сезилбей жердин узагы Жеўилсе дагы кїрєштєн, чарчабай улам тирешкен ала-кєєдєн мактанчаак жан эмесмин бир єскєн.
Таралган Алай-кыргызга, атым бар менин Кулмурза.
Айтышам десеў мен мына.
УЗАКБАЙ Кебетеў сенин башкача, кембагал болгон тїрїў бар.
Кєп оорутпай башымды,Эгемберди Эрматов кемегеден кїлїмдї ал.
Кызыл чок жигит ээрчитип, кыйлага кеткен даўазам.
Шоруў кайнап капилет окулбасын жаназаў КУЛМУРЗА Мукам, мукам тил безеп.
булбулдар сайрайт кєктємдє.
Буурадай болуп чамынып, оозуўду бекер кєптїрбє!Карайган селди тоскондой, аска-тоо турат артымда.
Жорулар учуп калбасын, жаш кїйєєнїн тарпында.
УЗАКБАЙ Жїрєгї коркпос, кебелбес, Дымактуу жигит окшойсуў Жардамга келген досуўа кїйїмдїї жигит окшойсуў, Айтылган сєзгє терчигип, калбасын кара оюўда.
Кєўїлїў ачып, ойноп кет, Ак Саткын, Узак тоюнда.
КУЛМУРЗА Кызый-кызый ырдасам.
Кызыл тилим сайраган.
Кыздары сонун Ноокаттын кызгалдак болуп жайнаган.
 Эсселер жана драмалар Торгойу элем Алайдын, толгонуп келдим бул жерге.
Толкуган жаштык курактын турамын єткїр мизинде.
Жолборс сындуу жигиттер, жийденин шагын ийип ал.
Жийде жыттуу кыздардын, чыкчытынан сїйїп ал.
Арыстан сындуу жигиттер, алманын шагын ийип ал.
Алмадай жыттуу кздардын, алкымынан сїйїп ал -ЖИГИТ Ырчы деп ушуну айт! Жигит єлбє!-ЖИГИТ Жаагын жанып турган єрт экен го.
НАЗИПА Оо, аяш! Жеўилдиўби моюнга ал!УЗАКБАЙ Тї-ї-ата! Сымап экен кирбес колго АК САТКЫН (Назипага) Алайдан бєлєм менен келген жигит- єрт экен, шайыр экен НАЗИПА Кулмурзабы?Ырдаса ыры сонун.
 Кєзїн албай, арбалып калды окшойт кыздын баары.
 Эгемберди Эрматов АК САТКЫН (єзїнчє).
Ушул болчу ємїр бою кїткєнїм, оо, Жараткан, ырайым кыл, суранам!Сыр бербестен кыйгач карап єтпєгїн, кыйгач єтсєў соолуймун да, кубарам Кара мени, каалаганча карай бер, жїрєк сїйїп, мен да сени караймын.
Сїйчї болсоў керемет бир дїйнєдєй ачыламын Сырдашууга жараймын НАЗИПА Эмне деп кїбїрєйсїў, айтчы, курбум?АК САТКЫН Жєн эле.
.
.
 Эске тїшїп бир окуя, кїбїрєп жатам ичтен.
НАЗИПА Сатыш, сенде, кантсе да мен билбеген туюк сыр бар.
АК САТКЫН Сыр болсун кайдан менде, койчу нары.
НАЗИПА Анчалык жашырбачы!АК САТКЫН Кїї угалы НАЗИПА Атайын тойдун кєркї болуу їчїн апкелген экен Кудай Кулмурзаны.
 Эсселер жана драмалар СЫРГА Ай жигит, тойго келген кыз - келинге, ырдай тїш дагы бир аз.
ГЇЛЖИГИТ Эрги досум!Тєгїлїп берчи жолдо тєгїлгєндєй, оозуўан ырдын балы шорголосун КУЛМУРЗА Дабан ашып, кыр ашып, Атайын келдим Алайдан.
Кєўїлїў болсо кєз ымда, кєп эле мынча муўайбай.
Алыскы тоодон ышкырган, уларыў барбы, кызбала.
Ышкы отумду тутанткан кумарыў барбы кыз бала.
Алоолоп кїйгєн арчанын жалыны белеў кыз бала.
Дїкїлдєп соккон жїрєктїн жарымы белеў кыз бала СЫРГА Жигиттин жигити экен, баракелде!КЇРЇЧБЕК Алайда кыз жок бекен, шїмшїк десе!СЫРГА Той деген элдин тою.
 Ичиў тарып, жок жерден сен мейманга андай дебе.
 Эгемберди Эрматов КЇРЇЧБЕК Бас, катын, жаагыўды! Же болбосо СЫРГА Мейманда эмне кїнєє?КЇРЇЧБЕК Жалжактабай, жат элде жїргєндїгїн билїї керек.
Тим эле бой кєтєрєт мырзасынып СЫРГА Кой, апей! Чыр чыгарба, эл бєлїнєт.
КЇРЇЧБЕК Кєп кєргєм, мындай мырза жигиттерди, сыртынан сылык-сыпаа, ичи былык.
СЫРГА Жакында атам баскан чыр-чатагыў, калдыбы ушунча тез унутулуп?Же сага тийиштиби? Тааныбаган адамга, мынча неге жиниў келет?КЇРЇЧБЕК Соо эмес мунун тїрї жамандыкты сезип турам.
СЫРГА Тээтигинде иниў келет.
Жїр кеттикЭсселер жана драмалар КЇРЇЧБЕК Келгени жакшы болду, бар эле айтчу сєзїм, табыштайын.
Саткындан карыш жылба, балээ басып, каныўды суудай кылып агызбайын (Кетишет) КУЛМУРЗА Гїлжигит, таежеўдин єўїн кара, ичинен жактырбайтко Узакбайды.
ГЇЛЖИГИТ Бешене, бактысынан КУЛМУРЗА Сабыры суз.
Сїйбєсє сїйбєймїн деп тїз айтпайбы.
ГЇЛЖИГИТ Сен ага не кейийсиў? Качан, кайдан, кыз бала кїлїп, жайнап тийген эрге?КУЛМУРЗА Шегим бар, ошентсе да ГЇЛЖИГИТ Таежемдин маанайы суздугуна маани бербе КУЛМУРЗА Жаштыктын жалын оту эбак єчїп бїткєн деп адашыпмын, жаўылыпмын.
Карачы, кош кареги кїйїп турат.
 Эгемберди Эрматов Жїзїнєн кїн чубактап, агылат нур.
Сездиўби єзї менен айлананы бир сырдуу кїїгє салып термейт улам.
бир кочуш шурулардын арасында Апаппак бермет экен ГЇЛЖИГИТ Айтчы, тууган!Акырын сєз айттырып кєрєйїнбї?КУЛМУРЗА Сєз эмне, анын кандай мааниси бар?Сєз менен туюндуруу эў бир азап.
Бир кєрїп алоолонду дилде кумар.
Досум- ай! Сени менен келдим неге, туш болдум кайдагы бир алааматка?ГЇЛЖИГИТ Кетейин алаксытып эл кєўїлїн.
байкатпай сєз салып кєр КУЛМУРЗА Ошондой да болобу? Баракелде, акылыўа!Кулмурза, максатыўдан эми тайба!ГЇЛЖИГИТ Кеч эмес, никеси жок! Жолуў болсо, кетебиз тїн жамынып Алайга да.
КУЛМУРЗА А кєрєк сырга толгон чырайлуу кыз, ачылып сїйлєшїїгє ынайбы, ыя?!.
 Эсселер жана драмалар ГЇЛЖИГИТ Єзїў бил.
 (Элге.
) Биз тарапта кызык оюн кєп болот.
 Кана кимге їйрєтєйїн, келгиле мында (Кулмурзага) Досум, сени, Ноокатта багыў ачып, гїлдєтєйїн (Эл оюнга аралашып кетет) КУЛМУРЗА (Єзїнчє) Не десем? Кантип турсам? Сєз учугун баштасам кайсы жерден? Сєзгє чоркок жан элем.
 Мындай кезде сєз табылбайт Жїрєгїм неге апкаарып, неге коркот?Ємїрїм буга чейин жашап келген, кетеби бир теўгеге арзыбастан?Эмне дейт эли-журтум тою тїшкєн кыз менен баарлашып, чыр чыгарсам?Алайга алып кетем єзїм менен деп азыр айтсамбы шыдыр эле.
Чочутуп коёмбу анда? Сєйкє салып койбодум, Узакбайдан мурун неге?Курусун жїрєксїздїк! Бешенемде бакытым бажырайып карап турса, єзїмдї колума албай буйдалам не!Ушундай мажессиўби, айтчы, Мырза?(Ак Саткынга) Маанайыў неге чєгєт, карындашым?АК САТКЫН Маанайды кєтєрїїгє жарайсыўбы?Колуўан келсе сура, болбосо жок.
 Эгемберди Эрматов КУЛМУРЗА Бир ирет жалт деп сырдуу карашыўды кєрдїм мен.
 Андай отко жолукпагам.
Ал їчїн айыптагын кєздєрїмдї.
АК САТКЫН Кой жигит! Буга чейин тїк укпаган, айтпагын мага мындай сєздєрїўдї КУЛМУРЗА Жомокто аўыз болгон периштенин кудайы сенсиў десем угаар белеў?АК САТКЫН Капырай, тою тїшкєн кызга дагы даайбы сєз айтууга улан деген?КУЛМУРЗА Даабай эмне? Кызгалдактай илебиўден, Чоп этип єєп алсам (Єєп алат) АК САТКЫН Уялсаўчы!Бетим-ий! єєкїр єскєн немесиўби?Эл не дейт, эки жакты карасаўчы!КУЛМУРЗА Не десе ошол десин! Тынчы кеткен жїрєктїн демин бир аз басып алдым.
Бейишке чыктым окшойт.
 Дене бойдо, кайриет, чуркап калды ысык жалын.
 Эсселер жана драмалар АК САТКЫН Шоктугуў ашып-ташып кетти, Мырза!Ырдаган дымагыўдай бар экенсиў.
Биринчи жигит єптї, кїнєє кылдым, Кудай-ай!КУЛМУРЗА Бул кїнєєнї Кудай кечсин!АК САТКЫН Кууланба калп эле сен.
 Далай кыздын бетинен мени єпкєндєй єпкєндїрсїў?КУЛМУРЗА Гїлдєр кєп, бирок менин жїрєгїмє башкача жашоо берип, жалгыз єстїў .
Агарттыў асманымды.
 Їмїт кїйдї Жоголуп кара булут, жалгыз чыгат.
Миў тїркїн кїїнї угамын (Сырга келет) СЫРГА Сатыштай, кайда жїрдїў? Энекемдин сєзї бар окшойт сенде, келсин деди.
(Ак Саткын кетет) КУЛМУРЗА Жеўеке, жан окшойсуў асыл, аруу.
.
.
Жардам бер.
 Эт жїрєгїм эўшерилди СЫРГА Жол болсун, мейман жигит! Кызыкеге жакындап, кепке салба! Кїбїрєшпє! Эгемберди Эрматов Жылдыздуу бала экенсиў Этият бол, їстїнєн кїн кєрїнбєс орго тїшпє Мурдараак кай жакта элеў? Той їстїндє абийириў тєгїп алба, алек болбо?Бар анын намыска бек агалары, салбасын жаш башыўды кайгы, шорго.
КУЛМУРЗА Айланайын, жеўекебай!СЫРГА Сен эми шамалга айт кїйїтїўдї КУЛМУРЗА Тагдырым, кєрєр кїнїм кош колуўда, Айла тап!Периштеге жолуктургун.
СЫРГА Соосуўбу? Кантип тепсеп каада-салтты, апкелем сага бирєє колуктусун?Бул сєзїў калсын, кокуй, ушул жерде, укпасын менден башка жалгыз-жарым.
Їйїўє аман - соо кет КУЛМУРЗА Оо, Кудурет!Сен неге мени мынча жазаладыў!СЫРГА Неси кем алда сенден Узакбайдын?Сатышты жандай сїйєт.
 Эсселер жана драмалар КУЛМУРЗА Жок, сїйбєйт!Сезип турамЭмне їчїн биз тарапта, тєрєлїп калган эмес мындай чїрєк?Капырай, табияттын мерестигин!СЫРГА Кой, чєкпє! Сендей шайыр жигитке мен ылайык башка кызды таап берем.
КУЛМУРЗА Не азап? Жеўе, мобу жїрєк деген, бир гана Ак Саткын деп согуп турат.
СЫРГА Не кылсам? Бир балээге жолуктумбу?Эмне дейт кыздын єзї?КУЛМУРЗА Сїйєт мени СЫРГА Бетим-ий, бул сєзїўдї коюп турчу (Сырга кетет) КУЛМУРЗА (єзїнчє) Ашыглыктын кїчї кандай, капырай!Жан дїйнємдї аруу кылып таштады.
Кєкїрєккє отту бїрктї, шиледи.
.
.
Кайда менин бейпил кїнїм баштагы?Алай-дїлєй куюн болду капыстан.
Кайда качам, кайда башым катамын? Эгемберди Эрматов Жан чыдагыс эпкинине туш болуп улам алыс учуп кетип жатамын Кайда барам, кандай кїнгє кабылдым, кєз карашы куйкалады жїрєктї.
Кыз баланын сырдуу тике карашы, жашоо кїндї узартуучу мїрєкпї?(Гїлжигит келет) Тирїїлїктє унутпасмын мунуўду, кыяматтык досчулукка жарадыў ГЇЛЖИГИТ Жайнап турат эмнегедир жамалыў.
Не дейт Саткын? Анын кандай кєўїлї?.
.
.
КУМУРЗА Ак Саткынга їйлєнбєсєм эгер мен, кечтим анда бул дїйнєдєн ГЇЛЖИГИТ Чийинден Чыкпа досум! Эл эмне дейт? Уят иш!Жаш башыўды антип, досум, кыйнаба.
Кыз деген не? Ал шайтан бир, табылат.
КУЛМУРЗА Ак Саткындай кыз жолукпайт ємїрдє, сїйлєй бербе бабырап ГЇЛЖИГИТ Биз сый конок.
Їйгє барып, жїр эми, эс алалыЭсселер жана драмалар КУЛМУРЗА Кантип жатам тынч алып?ГЇЛЖИГИТ Оо, капырай! Тамаша экен десем мен, ойлобопмун тереўдейт деп мынчалык ИМАНАЛЫ (Сахнанын артынан) Гїлжигит, кайдасыўар?ГЇЛЖИГИТ Баратабыз!Кулмурза эсиўе кел! Эли-журттун тыйылды чыр-чатагы.
 Кайра ырбап кетпесин бул сєзїмдї эске туткун!КУЛМУРЗА Сыр бербей, жоктугумду билиндирбей тура тур! Мен артыўан барып калам ГЇЛЖИГИТ Ойлонгун! Кїчїбїз аз КУЛМУРЗА А кїчтї биз, Сурайбыз Умай-эне, кайыптардан ГЇЛЖИГИТ Мейлиге! Этият бол! Бєтєн жердин, тїнї да, ити дагы душман сага.
Ашыглык жолунда бїт темир тикен, сен аны байкабастан тепсеп баспа! Эгемберди Эрматов .
 КЕЧИНДЕ АК САТКЫН Негедир дене боюм дир-дир этет.
Жїрєгїм желедеги кулун сымак, жулунат, алеп-желеп.
 Балким Мырза койгондур тамашалап, бизди сынап.
Болбосо не кечикти?СЫРГА Эл кєзїнє Чалдыкпай келейин деп жатса керек, токтоо бол, кыз намысын колдон бербе!Сєз айтсаў акыл менен айткын ченеп Сезимди ичиўе кат!Жада калса, сол кєзїў, оў кєзїўє душман болот.
Шек бербе жан адамга.
 Бирєє билсе, теримди ташка жайып, кєзїмдї оёт.
АК САТКЫН Жеўеке, коркуп жатам.
 Эмне кылсам?Бакытым колго тийбей чачылабы?СЫРГА Тагдырыў, жолуў катаал.
 Алды жактан эмнелер кїтєт сени?АК САТКЫН Башымдагы Бак учуп, сєпєт болуп калат бекем?СЫРГА Чыйралгын, келечегиў Кудай билет!Жылчыксыз кара тїндї, їлбїрєгєнЭсселер жана драмалар ак шоола бир жеринен чыгат жиреп Ылайым тамыр чачып, бутак жайып, телчигип кетсе болду махабатыў!АК САТКЫН Эмнеге бул дїйнєдє баары сендей боорукер болбойт, жеўе? Жетпейт башым СЫРГА Сатыштай, сендей ууз, жаш кезимде, мен дагы бир жигитке жетпей калгам.
Кєл кылып кєздїн жашын Кїрїчбекке келгенмин.
 Айта берсе бїтпєйт арман Жылыбайт тєшєгїбїз.
 Кєкїрєктє дагы эле ошол ууз сїйїї, ошол кезим.
Канчалык єзїмдї єзїм бассам дагы, жок болуп кетпейт экен ыйык сезим Анаке, келе жатат Мырзаў менен жалгыз кал.
Султан бойду теўешкиле.
АК САТКЫН Жеўеке.
 Жан адамга оозуў ачпа!Жеўеке, кєргєнїў жок сен эч нерсе!(Сырга кетет) Кєзїўдє алоолонгон ысык жалын, эритип жибербесе болду мени.
Капырай! Эми кантип баш ийдирем, оолуккан жїрєгїмдї?(Кулмурза келет) КУЛМУРЗА Саткын, сени, кїттїрїп койдум окшойтЭгемберди Эрматов АК САТКЫН Жигит кїткєн дїйнєдє эў бир оор жумуш экен!Мурда мен билбептирмин.
 Эгер билсем КУЛМУРЗА Кєзїўєн секет кетем АК САТКЫН .
.
.
келбес элем!Тобокел бардыгына.
КУЛМУРЗА Жїрєк сырыў, кєзїўєн бажырайып кєрїнїїдє.
Сен эми чочулаба!АК САТКЫН Баш айланып, Негедир астын-їстїн болду дїйнє.
КУЛМУРЗА Сен менин Кудай кошкон жарым болгун!Кааласаў бїгїн тїндє алып кетем.
Бербеймин Узакбайга, ишен мага!АК САТКЫН Ал їчїн кудуретиў жетет бекен?Атакем калыў алып, той берїїдє Сен неге мурда мени карабадыў?Кайрадан келеби деп кїтє бердим,Эсселер жана драмалар Же жуучу жиберїїгє жарабадыў?Кєкїрєк, кєзїм ачып сїйгєн элем.
.
.
Бул сїйїї бакыткабы, ажалгабы?А бїгїн сени кєрїп, муўга толгон жандїйнєм дїрт деп кїйїп ажарланды.
Уйкудан ойгонгондой.
 Эгер билсеў, суктанып айланамды карай бердим Їмїтїм їзїлгєндє биротоло, сен неге айлыбызга кайра келдиў!.
.
КУЛМУРЗА Мен сени кєргєн кезде ырдай албай, байланып калды тилим.
 Мурда мындай абалга туш келбегем.
 Кирпиктериў тепчилди жїрєгїмє жебе- нурдай АК САТКЫН Ойлондуў анан дагы не жєнїндє?КУЛМУРЗА Армандуу, маанайы суз неме экен, меники болсо дедим.
АК САТКЫН Мен ойлодум: «Кечигип, аттиў, неге келишти экен?» Жек кєрєм Узакбайды.
 Кєўїл сїйбєй, акыры тагдырыма кєндїм эле.
Кайрылбай жоголду деп, сага деген сїйїїмдї кїлдєбєгє кємдїм эле.
 Эгемберди Эрматов КУЛМУРЗА Жолуктук кеч болсо да, эми бизди кайсы кїч ажыратат? Муўайымдуу сен антип карабачы АК САТКЫН Боору таш деп, жек кєрїп калдым эле Кудайымды.
Мени эми кечиреби? Кечирсе экен КУЛМУРЗА Менимче кечирет го, эгерде сен, кетирсеў кайгы-муўду кєздєрїўдєн.
Бул кєздєр канатсызга канат берип, жансызга жан киргизет кєз ирмемде.
Мелт эткен эки жылдыз ысык табы, тим эле куйкалады жїрєгїмдї АК САТКЫН Єзїмдї кармай албай, сыйкырланган эркиўе ийип барам.
 Мынча таттуу сєздєрдї ким їйрєттї?КУЛМУРЗА Сїйїї оту!Ал отту кара кєздїї сулуу жакты.
АК САТКЫН Капырай! Жылчыгы жок кара туман сїрїлбєй, кїндї кєрбєй, ємїр-кїнїм єтєр деп адашыпмын.
 Аалам жарк деп, ажары эми ачылды тїмєн-тїркїн.
 Эсселер жана драмалар Мунчалык мукам, шыўгыр булак їнїн укпагам, келсем дагы далай ирет.
Купуя бир сыр айтып тоонун жели, тымызын жїрєк кїїлєп ээликтирет.
КУЛМУРЗА Кєз жарган сезимдерди туткундаба, асманда учсун бийик канат кїїлєп.
Жылдыздар уяласын кучагында, мен їчїн ыйык жан жок сенден бєлєк.
АК САТКЫН Атакем дїйнєпараз.
 Узакбайдын кызыкты кызыл дилде байлыгына.
Камалдым темир торго.
 Байлык деген, карабайт экен адам ыйманына.
Ыйладым жатып алып тєшєгїмдє, жакшылыктан кол жуудум, їмїт їздїм.
Эгерде сен келбесеў Той бїткєнчє бычырап ташка сынмак ємїр-кїзгїм.
КУЛМУРЗА Антпечи! Аппак колдор, аппак билек, тїнєрїп аккан дайра-кара чачыў, Кєздєрїў оттой жанган топуракка кандайча жуурулушат?!АК САТКЫН Кудай алсын!КУЛМУРЗА Жок, жаным! Тирїїлїктєн кїдєр їзбє!Кайыптан учуп келген пери-кушум Эгембеди Эрматов єзїўсїў Бир кєз караш дїйнє мага!Єлгїчє азык болуп жетет ушу.
АК САТКЫН Сен неге, окторулган дайра болуп, Кирбедиў неге тїтєп мурунураак?Кєчїрїп Ак Саткынды аппак нарда, алмаксыў атаганат, атаганат!Кєтєрїп аппак єргєє, ат ойнотуп, ыр ырдап алыстагы айылыўа, барчыным, апкетмексиў КУЛМУРЗА Алып кетем!Єкїнбє, кеч болду деп арман кылба!Ырыстуу, ыкыбалдуу келин болуп киресиў сен їйїмє.
 Энем сенин башыўдан суу айлантат.
 Бата тилеп: «Балага жык толсун деп эшик-тєрїў!» АК САТКЫН Тилеги энекеўдин келсе кана!Ар баскан кадамыўды абайлап бас.
Кєп биздин душманыбыз акмалаган, жат элде жєлєк болоор досторуў аз.
КУЛМУРЗА Ошондо сен, жомоктон учуп кирген перидей жоолугуўду їлпїлдєтїп, тєрїмдє отурасыў Чоў Алайга, Оо, анда чоў той берем дїўгїрєтїпЭсселер жана драмалар АК САТКЫН Узакбай жерге кирсин, туйтунган бїгїнкї той, бактысына.
Ал эми агам бизди билген болсо, катыгїн, жєн койбойт го чачты сылап КУЛМУРЗА Экєєбїз бир бїтїнбїз.
 Кєралбастын кудурет эки кєзїн чукуп алсын!АК САТКЫН Оозунан отту бїрккєн ажыдаар ал, оп тартса ошол замат жутуласыў КУЛМУРЗА Ашыглык экєєбїздїн куралыбыз, чебибиз жоо єталгыс тїмєндєгєн.
Башкалар эмне десе ошол десин.
.
.
АК САТКЫН Чын айтам, коркпосом да башкалардан, коркомун андан жаман.
 Эгер билсе, єлтїрєт, Мырза, сени.
КУЛМУРЗА Аруу сїйїї, Єлїмдєн сактап калат АК САТКЫН Ошентсе да илинбе бєтєн кєзгє, жарык кїнїм.
Ємїрїм соолуйт, єчєт сен болбосоў, арзыбайт бир теўгеге, мїлдє дїйнє.
 Эгемберди Эрматов КУЛМУРЗА Жетпесем єлгєн жакшы, элди бузаар шерменде аталганча тирїїлєргє!АК САТКЫН Саткындын кара жаны тартуу сага, тагдырым кош колуўда КУЛМУРЗА Ууз, таза Оо, менин махабатым!АК САТКЫН Жигит болсоў, бекем бол! Алдап кетпе! Шертти бузба!Ойлобо жеўил мїнєз кыз экен деп КУЛМУРЗА Сїйїїўє арзыбасмын-курман жаным!Мен сага, чын кєўїлдєн азгырылдым, табыўа кїйїп кеттим, туралбадым.
Жаркыным асман кїбє, жер да кїбє.
Ант берем: биздин сїйїї тїбєлїктїї!АК САТКЫН Не болот эртеўки кїн? Ушул антты Бек сактап кєкїрєккє жїрєлїчї!Бар эми, шек албасын агаларым, сени да издебесин Бир чоў элдин- мейманысыў тойго келген.
 Эсселер жана драмалар КАЛМУРЗА Билем аны.
Качууга кайсыл жерден жолугалы?АК САТКЫН Бизде бїт элдин кєзї Айталбаймын.
КУЛМУРЗА Ырайым берсин деймин сендей кызга.
Шашылба! Колуў тартпа! Боюў тартпа!АК САТКЫН Оо, Кудай! Уят эми Жаным, Мырза!(Сырттан Сырганын їнї чыгат) СЫРГА Сатышжан!АК САТКЫН Кайдагы їн? Жеўекемби?Кетейин Эл туйбасын, арыстаным!Мынаке баратамын (Кетет) КУЛМУРЗА Бакытты мен мерес бир нерсе десем, пейли кеў, чалкып жаткан кєл турбайбы?Мен анын илеп-демин сезип жатам, шарпылдайт кулагымда толкундары.
Тїшїмбї же єўїмбї? Мындай кїндї башынан кандай адам єткєрдї экен?Сїйїї  бул чагылгандын оту тура, чарт этип тийген жерин єрттєп кеткенЭгемберди Эрматов (Ак Саткын кайра келет) Кайрадан келеби деп кїтїп тургам, алтыным, ажырашуу азап болду.
АК САТКЫН Бир сєздї айтамын деп унутупмун.
КУЛМУРЗА Унуткун їйгє карай кетээр жолду.
АК САТКЫН Кыз оюн бїгїн тїндє улантылат.
Эртеўге калтырбайлы! Айла таап кел, менин сепке кетчї ак єргєємє.
КУЛМУРЗА Кулмурзаў сага барбай кайда барат?АК САТКЫН Келерде сагызгандай сак болуп кел, калбасын бирєє жарым шекшип, кєрїп.
КУЛМУРЗА Кїт мени, келем сага АК САТКЫН Келбей койсоў, Кїтїїдєн Ак Саткыныў калат єлїп (Сырганын їнї чыгат) СЫРГА Секетим.
 Келчи бачым! Эсселер жана драмалар АК САТКЫН Баратамын.
СЫРГА Бол тез-тез! Шашылууда куда тарап.
АК САТКЫН Жакшы кал кєрїшкєнчє!КУЛМУРЗА Кїткїн, жаным!АК САТКЫН Узакбайды оо, качан Кудай алат?КУЛМУРЗА Табабыз бир айласын.
 Капаланба!АК САТКЫН Унутуп кала кєрбє!КУЛМУРЗА Кандай адам унутат кыз баланын карай кєзїн?Унутса унут кылып коёт єзїн (Ак Саткын кетет) КУЛМУРЗА (єзїнчє) Ашыглык, кудуретиў кандай сенин?Жетеби кєтєрїїгє менин кїчїм?Жан дїйнєм теў келеби ооматыўа?Торуўа капилеттен келип тїштїм.
 Эгемберди Эрматов Ыйгарып ай-ааламдын теў жарымын, бийлеттиў жылаўаяк чок їстїндє.
Шаўшыган бїркїт элем асмандагы, колуна салып бердиў мїнїшкєрдїн.
Атылып тээ тїпкїрдєн жанар тоодой, сел болуп ташып келдиў жазындагы.
Катылган сырыў кайда? Ак Саткындын жылдыздуу маўдайына жазылганбы?Болбосо кош булактай чачындабы, мас кылган назик, сылык сєзїндєбї?Сууданбы? Абаданбы? Жылдызданбы?Жер каймак, Адам ата єзїнєнбї?ЭКИНЧИ БЄЛЇМ .
 ИМАНАЛЫНЫН ЇЙЇ Ак Саткын менен Сырга.
СЫРГА Агаў менен Узакбай кїбїрєшїп, деги эле сєзї бїтпєйт.
 Жамандыктын болоорун сезип жатам АК САТКЫН Кантсем экен?Колуман тєгїлєбї эми бактым?Акыл берчи? Эсселер жана драмалар СЫРГА Энем менен акылдашкын.
Сен їчїн кыянаттык ишке барбас.
АК САТКЫН Ким билет? Бирок бїтпєй койду такыр, кїн-тїнї єзїм менен болгон кармаш.
Канчалык акыл топтоп ойлонсом да акыры жїрєгїмє башым ийдим.
Тагдырым Кулмурза экен.
 Айтчы жеўе, анан мен Узакбайга кантип тийем?СЫРГА Эненин боору жумшак.
 Єз перзентин азапка колу менен тїртє койбойт.
А балким атакеўди ийге салып кєндїрєєр АК САТКЫН Жок, атакем єлсє болбойт.
Мал - мїлкї єрїш толуп жатса дагы, туягы кїндєн кїнгє кєбєйсє дейт.
Не деген жазымыш бу? Канатыўды сындырып, зар какшатып кєкєй кесет.
СЫРГА Кїнєєгє мен да баттым! Кейибеймин!Кулмурза жїрєгї ак, асыл жигит, сыйлайт да барктай билет кадырыўды АК САТКЫН Мен аны ушунчалык калдым сїйїп.
Калп айтсам тєбєдєгї асман урсун, Эгемберди Эрматов билбепмин чын сїйїїнїн эмне экенин.
Ысыгы илебинин азыр дагы куйкалап, єрттєп жатат, сезем демин!СЫРГА Миў єлчєє керек муну акыл менен.
Кызыке! Жеўил ойго жеўилбегин!АК САТКЫН Єзїмдїн башыма єзїм ээ болбосом, анда мен жарыктыкка эмне келдим?Жулкунат неге жїрєк ээ-жаа бербей?.
.
.
СЫРГА Сен їчїн эки эл каршы жаатташып, ортодо ойрон болот, элге убал!АК САТКЫН Башыма не кїн тїштї? Чырагданга жулунган кєпєлєктїн кейпин кийдим СЫРГА Эркиўди талашып кєр, мєгдєбєстєн жылоону алдырбагын, кайынсиўдим.
АК САТКЫН Мен эмне, кїў бекенмин сатылгандай, єзїмдїн бак-таалайым талашамын.
Башкага буюм болсом, сїйгєнїмдїн кєзїнє ай перимин, ханышамын!(Сырттан Алмагїл кирет)Эсселер жана драмалар АЛМАГЇЛ Ханышам! Энеў сенден секет кетсин.
АК САТКЫН Энеке, эгер мени кызым десеў, бейкїнєє кордобогун.
 Сєзїмдї уккун!Мал-мїлкїн кайтарып бер Узакбайдын, Кєўїлдєш жигитим бар АЛМАГЇЛ Аны унуткун!Той бїтїп калбадыбы? Апей, ботом!Укпасын атаў муну АК САТКЫН Напсин тыйсын!Эркиме койсун мени.
 Же болбосо.
.
.
АЛМАГЇЛ Эмне дейсиў?АК САТКЫН Азыр эле нике кыйсын!Кєчїрїп алып кетсин кїйєє балаў.
Їйїўдє эркеледим.
 Мага берген Тузуўа ыраазы бол!АЛМАГЇЛ Бетсиз десе!Батадан кайткан оўбойт.
 Сообу деги?СЫРГА Калп айтатЭгемберди Эрматов АЛМАГЇЛ Їнїўдї єчїр! Шашпа муну.
Кєкїрєк кїчїгїм деп жетиналбай, тоюна чачсам баарын АК САТКЫН Энекебай! Бооруў таш!АЛМАГЇЛ Бу не деген кыял-жорук?Бар Сырга, кайнатаўды чакыр бери!Бейбактын тынганы оў, кетсе кетсин АК САТКЫН (єзїнчє) Бїттї эми, Мырза менен тїн жамынып, Алайга кетем качып Анык чечтим.
Кыйылып калмак болду биротоло абийир деп, каада-салт деп кырчын кезим.
Бейтааныш дїйнє мени тосуп алгын, не болсо ошол болсун келечегим.
 (Энесине.
) Балам деп кєўїлїмдї сурабастан їстїмєн тонду бычып, тагдырымды чечтиўер каалагандай, Узакбайдын дїйнєсїн алып жыргап, марыдыўбы?СЫРГА Сатышжан! Ботом сага эмне болду?Акылыў жайындабы?АК САТКЫН Септин камын, Жеўеке, кєрє бергин! (Шыбырап) Бир ой келди Эсселер жана драмалар Айтамын кийинчерээк, таарынбагын.
(Сырга кетет.
 Сырттан атасы кирет) АЛМАГЇЛ Атасы!ИМАНАЛЫ Эмне болду?АЛМАГЇЛ Мобу кызыў, Узакбайга тийбейм деп чыр баштады.
Кантебиз?ИМАНАЛЫ Бас катын, жаагыўды!Кыздын да сєзї сєзбї? Курдаштары кїйєєгє кетти небак.
 Элге-журтка шерменде кыласыўбы карыганда.
Той кызып єтїп жатат.
 Узакбайдай жигиттин этегине сыйын кайра.
Бети жок.
 бойго жетип калса дагы, эселек кыздардын сєзїн сїйлєйт.
АЛМАГЇЛ Бул кызыў барган жерде баксыз болот, кызыбайт турмуштары, оту кїйбєйт ИМАНАЛЫ Сїйбєсє сїйїп кетет.
 Кейип эмне?Батадан кайтуу ата салтында жок.
А балким, мунун бары, катын, сенин тарбия-таалимиўден!? Эгемберди ЭрматовАЛМАГЇЛ Байым, бирок ИМАНАЛЫ Болду эми, былжыраба, жинге тийбе!АК САТКЫН Билемин, сєзїўєрдєн кайтпайсыўар.
Силерге убал-сообум.
 Эмне кылам?Акыры Кудай Таала сєзїмдї угар АЛМАГЇЛ Ак Саткын, кагылайын.
 Барар жерге кабагыў бїркєбєстєн, ак жолтой бар.
ИМАНАЛЫ Жїз атка байге сайдым.
 Мындай тойду биз мурда кєрбєдїк дейт элдин баары.
Ырдады Молдо Нияз, Туяк ырчы, уккандар оозун ачып, муюп калды АЛМАГЇЛ Эч нерсе аябадык.
 Себиў їчїн Кокондун базарынан баары келди.
ИМАНАЛЫ Кераяк! Бактыў сенин тоодой экен!Таппайсыў жер кыдырып мындай эрди.
АК САТКЫН (єзїнчє).
Катыгїн, жыргап калган экем анда, туйтунуп эрге дагы, дїйнєгє да.
(Алмагїлгє)Эсселер жана драмалар Барайын ак єргєємє.
 Ооруп турам чыйрыгып дене-башым, тийбе мага!АЛМАГЇЛ Шамалдап калсаў керек.
Жылуу- жумшак жата кєр Оюн-зоокко аралашпа!АК САТКЫН Тынчымды албагыла!ИМАНАЛЫ Бар, барагой!(Ак Саткын кетет) Кызыўдын пейли бїгїн такыр башка.
Болсо экен жакшылыкка АЛМАГЇЛ Оюндан от чыгат деп бекер айтпайт.
 Кой, абышка!Тойду бу эртеў эле бїтїрєлї.
Тезирээк орун-очок тапсын Саткын.
Башкага кєўїл кушун тїшїргєндєй ИМАНАЛЫ Ошондой де!АЛМАГЇЛ Ооба, абышка! Шекшип калдым.
ИМАНАЛЫ Каяктан шайдоот мїнєз пайда болду?Жїрчї эле маанайы суз.
 Чунак кызыў, шойкомдуу бир балекет баштабасынЭгемберди Эрматов АЛМАГЇЛ Сыргага табыштадым карап турсун!ИМАНАЛЫ Чочулап алда неден Кїрїчбек да: «Саткынды тез кайнына жєнєткїн!»- дейт.
АЛМАГЇЛ Абийирди сактоо кыйын!ИМАНАЛЫ Кїйєє бала Билбесин, билип калса жїрєк кирдейт .
КЄЧЄ Кїрїчбек менен Узакбай КЇРЇЧБЕК Жїрєгїм бир нерсени сезген эле Адебин берїї керек.
 Кызыталак, шерменде кылат окшойт, баарыбызды.
УЗАКБАЙ Жакшы эмес.
 Карындашыў, чанат неге?Акмалап жїргєн менин жигиттерим, далдоодо жолукканын дагы кєрдї.
КЇРЇЧБЕК Тї-ї ата! Мейман болуп келип алып, тебелейт неге мынча биздин тєрдї?Кайсы акмак кєзїн артат тою тїшкєн колуктуга? Шиши толгон кандай неме? Эсселер жана драмалар УЗАКБАЙ Эгерде бул иш дагы ырбай берсе, оўолбойт тїпкїлїгї: кан тєгїлєт.
Доо кетет урууўдун намысына, калыўды кайрып алам.
Андан бєлєк кыз эмне, жок калыппы? Пулуў болсо Їйїмє барбай жатып, карындашыў ойсоке мїнєз кїтсє, кийин кантет?Сїйсєм да чыдап буга туралбасмын Кантип мен баш кєтєрєм? Колундагы олжону алдырды деп шылдыў кылып, артыман эл кїлбєйбї? Ак Саткындын жоругу жанга баткан чыккынчылык!КЇРЇЧБЕК Болбогон кеп.
Кєрсєтєм чоў энесин Їч-Коргондон Кїрїчбек ким экенин шондо билет.
УЗАКБАЙ Кайнага, тоюбузду аман-эсен єткєрїп алалычы.
Ырбатпай чыр- чатакты азырынча сабырдуу туруу керекАндан кєрє Тезирээк апкетейин Ак Саткынды, Никени кыйдыралы бїгїн тїндє.
КЇРЇЧБЕК Ким менен жоолашам дейт, кызыталак, элин бир чаппасамбы? Жигиттердин кандары коюу тартып бара жатат, кызытып тєктїрєйїн арам теринЭгемберди Эрматов УЗАКБАЙ Кєгєрїп, намыс десе таштай каткан кєкжалдар бизде деле толуп атат.
Ойлогом.
 Мырза менен дос болсом деп, не болуп кетээр экен кодуласак.
Сабырдуу бололучу.
Ансыз деле, Дїрт этип от кетїїгє баары белен.
Кыянат ишке барбас, эгер барса, оо, аны жуба албайт го каны менен.
ИМАНАЛЫ Кїрїчбек, издеп сени жїрдїм эле!Жеткиргин конокторду жай-жайына.
Оюнду жаштарга кой!КЇРЇЧБЕК Анча-мынча сїйлєшчї сєз бар эле Узакбайда (Кетет) ИМАНАЛЫ Кудайдын буйругу экен.
 Ата сєзїн кызыбыз эки кылбай, кєндї мына.
Кєзїмдїн карегиндей сактап жїргєн жан эле УЗАКБАЙ Эркелиги бар го кыйла ИМАНАЛЫ Али жаш, бара-бара кєнїп кетет, турмушка бїйрє болуп, ажатыўды ачууга жарайт, андан кам санаба! Эсселер жана драмалар УЗАКБАЙ Ырахмат, менин эки канатымды асманга кїїлєдїўїз.
 Насип буйруп, мынаке, тууган дагы болуп калдык.
ИМАНАЛЫ Кєгєрсїн кєшєгєўєр!УЗАКБАЙ Эми, ата, жанагы ырым-салтын узатпайлык.
Калбаса керек менде аласаўыз.
ИМАНАЛЫ Жакшылык иштин бїтїп кеткени оў.
Чыйрыгып калган экен суук тийип УЗАКБАЙ Мал-мїлкїм аябадым єрїш толгон, баш алып жатпаймынбы? Кызыўыздын пейли эле бузулбаса, дїйнє-мїлк жерге кирсин ИМАНАЛЫ Єчїрбєстєн, Сактасын сенин куттуу коломтоўду.
Ээ, балам! Саткыныма жакшылардын далайы жуучу салды.
 Сенден єткєн, канаке, ойлоп кєрчї.
 Кимиси бар?УЗАКБАЙ Ишенем сєзїўїзгє чын жїрєктєн.
 Эгемберди Эрматов ИМАНАЛЫ Тилегиў кабыл келсин!УЗАКБАЙ Айта турган Дагы бир сєз бар сизге.
 Єз молдомду ээрчитип ала келгем, андан ашкан адам жок шарияттын жолун билген.
ИМАНАЛЫ Бизден да чыгат эле андай молдо.
УЗАКБАЙ Атаке, бул сунушка капа болбо!Никени бїгїн эле кыйдыралы.
Эртеў ал алыс сапар чыгат жолго.
Катнаама келген экен Букарадан тезинен жетсин деген.
Ошон їчїн кєргєзсїн кудуреттїї дуба кїчїн.
ИМАНАЛЫ Мейлиге андай болсо, шашылалы!Айтайын апасына.
 Жеўесине Саткынды даярдашсын УЗАКБАЙ Тогуз кара Берели, молдонун ак батасына, тойго кєп чабылбаўыз.
 Кетип жаткан чыгымдын теў жарымын тєлєйїн мен.
ИМАНАЛЫ Кой антпе! Эсселер жана драмалар УЗАКБАЙ Чын эле.
ИМАНАЛЫ Андай болсо, Тоспоюн сени максат, тилегиўден.
УЗАКБАЙ Мен сизди єз атамдай урматтайын.
ИМАНАЛЫ Ырахмат аныў їчїн.
УЗАКБАЙ Єзїўїздїн Уулуўуздай кєрїўїз, эми мени.
ИМАНАЛЫ Аман бол! Бїтїрєлї сєзїбїздї, Меймандар мени кїтїп калышпасын.
УЗАКБАЙ (єзїнчє) Кучагым Ак Саткынга качан толот?Айланды неге мынча курган башым?Бугаче аял затын кєрбєдїмбї, єзїмдї колго алайын, токто жїрєк.
Бармагын калат тиштеп кєзїн арткан, никеси кыйылса эле баары бїтмєк.
(Кетишет.
 Гїлжигит менен Кулмурза кирет) КУЛМУРЗА Гїлжигит, бактысы жок тєрєлгєн бир жан элем? Эгемберди Эрматов ГЇЛЖИГИТ Не болду, айтчы мындай КУЛМУРЗА Узакбай Ак Саткынга нике кыйып алыптыр, той бїткєнчє карап турбай.
Жеўеси айтып келди.
ГЇЛЖИГИТ Эч айла жок.
Башыўа тїшкєн азап оор экен.
КУЛМУРЗА Кандайча айла табам, айтчы досум, камалдым туюк жарга, эми кантем?ГЇЛЖИГИТ Никелїї кызды алган салтта барбы?КУЛМУРЗА Бїгїндєн калчу болсок, кол жубабыз Ак Саткындан.
ГЇЛЖИГИТ Мынча дегдеп калыпсыў єжєр адам максатка бай!КУЛМУРЗА Чыгабыз тїндє жолго.
 Кїлїктєрдї даярда.
 Куткаралы, башыбызды алып качып, Алайдын тоолоруна.
 Эсселер жана драмалар ГЇЛЖИГИТ Тутулсак не болобуз? Жїрбє шашып!КУЛМУРЗА Алты сан аман туруп бакытымды, канткенде Узакбайга берип коём?Жигиттин иши эмес бу?ГЇЛЖИГИТ Нике тїшкєн Кызды алсаў эл чабылат.
 Тереў ойлон.
КУЛМУРЗА Ойлонуп олтурууга убакыт жок.
Ушул тїн чечип берет тїйїндєрдї!Саткынды алып кетип сїйїнємбї, болбосо шагым сынып кїбїлємбї?!Жан досум, єлїмгє да даярмын мен, оўой жол буюрбаптыр тагдырыма.
Тобокел! Чегинїїгє болбойт эми, эмнелер кїтїп жатат алды жакта?ГЇЛЖИГИТ Шыбак жыт, суусу мєлтїр, асманы ачык, туулуп єскєн жерди, элиўди ойло!КУЛМУРЗА Саткынды таштап коюп кетип калуу- тозоктун чок ортосу, тосчу болбо ГЇЛЖИГИТ Карыган атаў менен энеўди эсте!Эл-журттун ынтымагы жоголбосун! Эгемберди Эрматов КУЛМУРЗА Эстетип эне-атамды, Алайды айтып, акыркы азгырганыў ушул болсун.
Сєз бїттї ГЇЛЖИГИТ Кечикпей кел, кармалбагын, кїтєйїн Жетим - Тоонун этегинен.
КУЛМУРЗА Кеттим мен.
 Кїтїп калды жароокерим, буйруса, Ай чыга элек жетип келем.
.
 АК САТКЫНДЫН ЄРГЄЄСЇ АК САТКЫН (єзїнчє) Тезирээк келчи, Мырза, кїттїрбєстєн, азапка салбай менин жїрєгїмдї.
Коюу тїн калкаласын бєтєн кєздєн, кєзїўдї оттой кїйгєн кєрємїнбї?Ушул тїн жылдызы кєп кєшєгєдєй, наристе сїйїїбїзгє болсун кїбє.
Келчи бат.
 Кучагыўа кысчы мени!Ойноюн дилгир, єткїр колдоруўда, нєшєрдєй аягыўа тєгїлєйїн.
Никелїї болгонумду унутайын, мен сага эў бир аяр кєрїнєйїн, магдырап мас болоюн.
.
.
 чачым сылап, эркелет, Кїнїм дегин, Айым дегин, Сєздєрїў табылбаган даба мага Оо, Мырза, шайтан айдап кайдан келдиў? Кечиктиў неге мынча? Ак Саткынды Эсселер жана драмалар алмашып башка кызга, унуттуўбу?Же менден баш тарттыўбы? Агаларым жолуўдан тосуп алып куруттубу?Жок, жок! Митаам ойлор ары кетчи!Келет ал, келээрине ишенемин!Нурдантат жан дїйнємдї.
 Кєздєрїнєн, кумардуу сїйїї отун тїшїнємїн Жок ал кїч Узакбайда.
.
.
 Болсо дагы сїйє албайт, канаты жок сїйїїсїнїн.
Сїйїїнї малга, пулга сатып алам деп ойлойт  Кандайдыр шоокум чыгат Келди бейм?Келди окшойт Жїрєк , сени кантем эми?Жигитке сыр алдырбай кармана кєр, жараткан, кечир єзїў бул кїнєємї?КУЛМУРЗА (кирет) Апей, ким? Мырзсыўбы?КУЛМУРЗА Чочубагын.
АК САТКЫН Артыўан акмалаган адам жокпу?КУЛМУРЗА Кайдагы адам болсун?АК САТКЫН Мынчалык не Кечиктиў, арыстаным? Эгемберди Эрматов КУЛМУРЗА Сїйїї оту Апкелди жол кєрсєтїп.
 Айтчы, Саткын, Никелїї жар болдуўбу Узакбайга?АК САТКЫН Кантейин не кыл дейсиў?КУЛМУРЗА Биротоло Жолубуз тосулдубу? Сєзїў кайда- «Мен сени кїтєм»  деген?АК САТКЫН Узакбайдын Жарымын никелешкен.
 Эмне болду?КУЛМУРЗА Буздуўбу же шертиўди?АК САТКЫН Кара сууга, жєн гана никебизди кыйып койду Эмне экен нике кыйса? Ошо менен тагдырлар чиеленип калат бекен?Мен сага акмын мына, кїтїп жатам Айт, Мырза! Кана, кандай ой бар сенде?КУЛМУРЗА Сатышым! Аман болсо алтын башым, бербеймин Узакбайга.
 Эсселер жана драмалар АК САТКЫН А мен дагы барбаймын ! Алып кеткин Алайыўа!КУЛМУРЗА Мен келдим ошол їчїн баары белен.
АК САТКЫН Акыры мээрим тєгїп, угуптур арманымды Алла Таала КУЛМУРЗА Алтыным!АК САТКЫН Мырзам менин!КУЛМУРЗА Толгон Айым!Кел бери! Келчи менин кучагыма.
.
.
АК САТКЫН Акырын.
 Апей, менин кабыргамды сындырып коёсуўбу? Аясаўчы!Кулмурза, курчтугуўду кыла кєрбє!КУЛМУРЗА Азыткы гїлдєй жыттуу кара чачыў Жоготтум акылымды.
.
.
 жарык дїйнєм!Ырыскы, ыкыбалымЭгемберди Эрматов АК САТКЫН Элге-журтка Шерменде кыла кєрбє!КУЛМУРЗА Азыр Жаным АК САТКЫН Єрттєдїў койчу, Мырза Маха-ба-тым!(Тыным) Мас болуп магдырабай, Кулмурза козгол! Кокуй, таў атыптыр!КУЛМУРЗА Кандырчы кумарымды, ырайым кыл!.
.
АК САТКЫН Жол алыс.
 Дабан ашып кетїї керек Антпесек кырчын талдай кыйылабыз.
Кыйырга сєз болобуз КУЛМУРЗА Колдой кєр деп, Экєєбїз кєк Теўирге сыйынабыз, Кетебиз канат байлап, эч ким бизге жеталбайт Жолго чыкчу аттар белен.
Тыўшачы кєкїрєктї.
Їн чыгат «Саткын» деген.
АК САТКЫН Айтпасаў да баарын сезем Мен эми Кудай кошкон аялыўмын.
Узакбай колун мага тийгизген жок.
 Эсселер жана драмалар А бирок ырайымсыз кєздєрї анын, кадалды кєздєрїмє.
 Калдым мокоп.
Май баскан кєз карашы жийиркентип, эстесем дене боюм дїр дей тїшєт.
Сен болбосоў, жалп этип єчєт белем.
КУЛМУРЗА Гїлжигит тынчы кетип бизди кїтїп, жол карап жатса керек Эми дагы єптїрчї кєздєрїўдєн АК САТКЫН Миў жолу єп КУЛМУРЗА Бузбагын ємїр бою убадаўды.
Сени мен комузума тїгєй кылып, сактайын жїрєгїмдїн тереўинде.
АК САТКЫН Мен сенин комузуўмун назик карма, Кылдарды кїїгє салбай тере бербе КУЛМУРЗА Ашыглык кїїсїн мурда ойнобогом, бїт дїйнє ушул кїїгє толуп барат.
Жылдыздар жылаажындай шыўгыр этет, нурданып алдыбызда жол чубалат АК САТКЫН Чаўкай тїш Гїлдїї кєйнєк кєпєлєктєр Анан биз.
.
.
 Тээ алыста аппак тоолорЭгемберди Эрматов Экєєбїз жылаў аяк.
 Кызгалдактар Чуркайбыз тийип-тийбей колдор колго (Сырттан шыбырт чыгат) Оо, Кудай! Кудай сакта!КУЛМУРЗА Эмне болду?АК САТКЫН Тезирээк амал таап качып чыккын!Бирєєлєр кобурашат босогодо КУЛМУРЗА Кап, ата Кечигиппиз  Болдук туткун!(Кїрїчбек менен Узакбай кирет) Мынаке, айтпадымбы? Оо, шерменде!КЇРЇЧБЕК Жаш кызды жїрдїў тооруп, акыры колго тїштїў, арсыз акмак.
УЗАКБАЙ Шуркуя! Бу не деген кылык-жорук!КУЛМУРЗА Ак Саткын сїйєт мени, а мен аны!Узакбай, жол бєгєбє! Тоскоол болбо!КЇРЇЧБЕК Тїкїрдїм сїйїїўєргє!АК САТКЫН Кулмурзага акетай, кол тийгизбе! Мени кордо! Эсселер жана драмалар КЇРЇЧБЕК Бети жок, жогол ары!АК САТКЫН Айланайын акетай, ырайым кыл! Кїнєє менде.
.
.
КУЛМУРЗА Ак Саткын сїттєй таза КЇРЇЧБЕК Бас, їнїўдї!УЗАКБАЙ Жараткан! Жети ємїрїм жерге кирди КЇРЇЧБЕК Атанын салтын бузган бузукулар жок болсун Бул кордукка чыдайт кимдер?АК САТКЫН Коё бер Кулмурзаны!УЗАКБАЙ Тарт тилиўди!АК САТКЫН Асылба! Тийбейм сага, жообум бер!КУЛМУРЗА Бїр ачкан биздин асыл сїйїїбїздї арамдык кордой албайт.
 Эгемберди Эрматов КЇРЇЧБЕК Шїмшїк десе!КУЛМУРЗА Эч качан тумчуктуруп єлтїралбайт, кыялбайт тамырын тїк!КЇРЇЧБЕК Мына эмесе!(Кулмурзаны байлап сабашат) КУЛМУРЗА Канкорлор!АК САТКЫН Мыкаачылар!КЇРЇЧБЕК Абийири жок!АК САТКЫН Жакшылык кєрбєй єткїн ємїрїўдє!Тийгизбе Кулмурзага суук колду!КУЛМУРЗА Жалынба буларга сен! Чєгє кєрбє!АК САТКЫН Єлїгїўдї кєрєйїн! Бактым кыйдыўЭсселер жана драмалар УЗАКБАЙ (Кїрїчбекке эсинен танган Кулмурзаны кєр- сєтїп).
Сен муну эч адамга кєргєзбєстєн, таштагын алып барып Жетим-Тоого.
Жетишет, мындан ары кол тийгизбе, эсине келген кезде тїшсїн жолго.
Кан тєкпє Элдин кетип ымаласы, Кесирдїї адам їчїн жоолашпасын.
Тууган эл бирин бири чаап алып, бирине бири тереў ор казбасын КЇРЇЧБЕК Бїт элге шерменде да Кылды бу кызыталак! Калкалаба!Мен муну койдой гана мууздап туруп, иттерге ыргытайын УЗАКБАЙ Тантыраба!Бир элбиз.
Элдин бекер ыркы кетип, башталат тїгєнбєгєн чабышуулар.
Кесири бир акмактын миўге тийип, бейкїнєє адамдардын бели сынаар.
КЇРЇЧБЕК Сенин да абийириўди жерге тєктї?Булгады уруубузду.
 Єйдє карап биз эми жїрєбїзбї, жїрбєйбїзбї?АК САТКЫН Тийбегиле! Эгемберди Эрматов УЗАКБАЙ Шуркуя!КЇРЇЧБЕК Болду, жалап!АК САТКЫН (Жерде жаткан Кулмурзаны кучактап) Мыкаачылар! Кулмурза, єйдє болчу.
Таныптыр эс- учунан  Шорум катты!КЇРЇЧБЕК (Саткынга) Сен бизди сызга алып келип отургуздуў, мына бул кара чаар жылан чакты.
Кадырлуу бїткїл ата-тегибизди калтырды чоў уятка.
 Ошол їчїн кїнєєлїїсїў АК САТКЫН Анда, неге турасыўар!КЇРЇЧБЕК Кайрадан бетин тырмап кєшєрїшїн Шерменде! «Кїнєє кылдым, кечиргин!»  деп, жалынып-жалбарбастан турганын кєр!АК САТКЫН Кїнєєм жок башым ийчї сага келип.
КЇРЇЧБЕК Ийбесеў ийдиребиз!Мен муну эл-журттун арасында,Эсселер жана драмалар Чыгарып биротоло шермендесин, єзгєчє жазалайын.
 Аял заты бети жок шуркуяга теўелбесин (Узакбай менен Кїрїчбек Кулмурзаны сїйрєп чыгып кетишет.
 Ак Саткын жалгыз калат) .
 КЄЧЄ Алыста жаштардын оюн-зоогу.
 Бетине кєє сїртїлїп, чачы саксайган Ак Саткын.
 Эки жигит колунан жетелеп алган.
-КЫЗ Бетим-ий! Бу не жорук?НАЗИПА Кандай кордук?Ак Саткын, эмне кїнєє жасап койдуў?-КЫЗ Оюнга чакыралы дедик эле, тааныбайт жїзїўдї адам.
 Эмне болду?-АЯЛ Кудай-ай! Ушундайга барабы адам?Айдай кыз эминеге окшоп калган -КЫЗ Жїрєгїм алкымыма тыгылууда Чачтарын кара, жерге салаалаганЭгемберди Эрматов ЖЕТЕЛЕГЕН ЖИГИТ Никеси кыйылганда, кїйєєсїнїн кєзїнє чєп салыптыр.
НАЗИПА Калп айтпа!Ак Саткын андай ишке кантип барды?-АЯЛ Жїрєгї сїйїп турса кылмыш эмне?Жаш башын тобокелге салса керек.
(Ак Саткын эс-учун жоготкон адамдай басып жїрєт) КЇРЇЧБЕК Кимде ким каада-салтты тепсеп салып, кїнєєгє батса эгер Ак Саткындай абийири айран болуп тєгїлєт да, жїзїнє кєє сїртїлєт, мына ушундай Ал кєєнї адам жууп кетиралбайт.
(Алмагїл келет) АЛМАГЇЛ Кїрїчбек, не кордодуў Саткынымды?Чїрєгїм, келе бери! Жїзїўдї аарчып коёюн айтчы элге актыгыўды!(Ак Саткын унчукпайт) Катыгїн! Тил- оозунан калган тура!Эс-учун жоготуптур.
 Эмне кылам?Берметим, балканактай балжуураным, сїйлєчїЭсселер жана драмалар КЇРЇЧБЕК Тили калган кїрмєлбєстєн!Кызыўа жакын басып жолобогун!АЛМАГЇЛ Боору жок, тажаал кылып кайдан сени тєрєдїм? Не кыйнадыў жалгыз кызды?Саткыным, айланайынМен-энеўмин!Коё бер, мыкаачылар кызымды бу!(Сырттан теўселе басып Кулмурза кирет) КЇРЇЧБЕК Кирбептир эсине тїк мобу акмак, сенделип кетип калбай, неге келдиў?КУЛМУРЗА Ак Саткын! Жїзїў эмне? Оо, катыгїн!АК САТКЫН (чочуп) Кул-мур-за!КУЛМУРЗА Жарык шоолам, кїнїм менин!Тийгизди кимдер сага суук колун?АК САТКЫН Саткынды жалгыз таштап, о дїйнєгє, єзї эле кеттиби деп чочулагам.
Калтырба мени жалгыз, мобу турган элдерге- биз экєєбїз чоочун адам Билишпейт алар биздин дїйнєбїздї, максаты, жашаганы майда-барат.
 Эгемберди Эрматов Коркушат, сестенишет.
 Ошондуктан, сїйїїнїн кош канатын кесип салат.
Алтыным, ырас эле келбедиўби?КУЛМУРЗА Сен турсаў кайда барам?АК САТКЫН Ата-энеўе, Баа жеткис кун болоюн.
 Єлтїр мени!Бек карма канжарыўды.
Колуўан єлгїм келет, єчїр кїндї!Токтоткун жїрєктї эми, кереги жок.
АЛМАГЇЛ Калайык! Не турасыў нес болгондой?Оо, шумдук! Кызымды азыр союп коёт АК САТКЫН Калтырба мени тирїї сокур, дїлєй опаасыз дїйнєгє сен! Менден мурун єлїїгє ашыкпагын! КЇРЇЧБЕК Оо, бети жок! Єлгїсї келген экен! Шашпай тургун! Сениби? Атын таппай, битеп калган, бир кулга олжо кылып карматайын.
 Жашагын ит аяктан тамак ичип, кєрєйїн, келээр бекен сєзгє шайыў Эсселер жана драмалар УЗАКБАЙ Кїрїчбек, кызууланба! Пейлиўен кайт!Саткынды кечирейин сїйєм аны КЇРЇЧБЕК Шылдыўдап жатасыўбы? Кайталачы УЗАКБАЙ Чачылды дїйнє- мїлкїм.
 Жазаландым Силерге дооматым жок.
 Келе, Саткын, Болор иш болду  аны унуталы.
Мен сени апкетейин!АЛМАГЇЛ Чыр басылсын!Макул бол айланайын, сакта жанды!КЇРЇЧБЕК Єтєлї кызматыўа ємїр бою, Чєгєлєп жыгылайын аягыўа.
Баш тартпа Ак Саткындан.
УЗАКБАЙ Айтпадымбы, Доом жок никелешкен аялымда!АК САТКЫН Їмїт їз, тїўїл менден! Кечирбегин!КЇРЇЧБЕК Моюн сунгун! Кїнєєўдї жуу, карындашым! Эгемберди Эрматов АК САТКЫН Жетишет ємїр эмне? Абийир эмне?Мейлиге, уккан кулак айыптасын!Ай жїзїм кєєлєндї, бирок менин жанымда сїйїї чырак жанып турат.
Узакбай, кол тийгизбе! Колуў тийсе Саткынды айыктырбас майып кылат.
Канатсыз кантип жашайм сени менен?Тозокко айланбайбы жалгыз дїйнє?Кызганды пенде дагы, Кудай дагы, Кулмурза экєєбїздїн сїйїїбїздї!КУЛМУРЗА Шашылба! Биз бакытты колдон жулуп, алабыз мобу турган кєркоолордон.
(Кїрїчбек менен Узакбайга жулунат.
 Колунан тїшїп кеткен канжарды Ак Саткын жерден алат) АЛМАГЇЛ Ак Саткын! Кагылайын! Эсиўе кел!(Алмагїл ыйлайт) АК САТКЫН Апаке, ыйлаба сен! Ыраазы бол кызыўа, берген аппак сїтїў їчїн!Дїйнєдє аз жашадым.
 Айла канча Сїйїїнїн кереметтїї сездим кїчїн.
Ошол кїч адамдарды таза кылып, акыйкат жолго баштайт КУЛМУРЗА Шашылбагын!Узакбай, сєзгє келгин! Саткынымды Эсселер жана драмалар бер мага Сїйбєгєнгє асылбагын!Болбосо чаап алам эл-жериўди, биздин эл ким экенин билесиўби?Кааласаў жибек жалды тартуу кылам, бїт мєрєй єзїўдїкї, минесиўби?Жолунда эр жигиттин нелер болбойт, калдыбы кїнїў тїшїп Саткыныма?КЇРЇЧБЕК Жок, Мырза! Ушул дагы жетишерлик!Мен эми чыдабаймын маскараўа.
Бузбайын дедим эле элдин ыркын, буйругу жазмыштын башкача экен!Элиўе кыргын салам! Сени болсо єлтїрєм Кїнєє кылып чыктыў чектен!АК САТКЫН Экєєў эки журттун кулунусуў.
А менин жетет кимге жалгыз башым.
Келгиле ынтымакка Бир мени деп, эл тозуп бєлїнбєсїн, жарылбасын!Болду эми, кєзїм жетти, жаным Мырза!Мен калсам, эрегишип эки тарап, чабышуу бїтпєйт окшойт тїбєлїккє.
Ким анда сїйїїбїздї кечире алат?Жетебиз не муратка? Їй єрттєнїп, тїгєнбєс кунду куумай болуп жатса, бир гана сїйїїбїздєн топук алып, бактылуу болобузбу, айтчы Мырза?!(Ак Саткын єзїнє канжар уруп жыгылат.
 Кай- гылуу музыка.
 Сахна караўгы болуп кайрадан жа- рык кїйєт.
 Эл Ак Саткындын табытын алып ба- ратат.
) Эгемберди Эрматов АЛМАГЇЛ Жоругуў айтып нетейин, кызым, Алдыўа сенин кетейин, кызым.
Жийдегїл кезде кїбїлдїў, кызым, Жашоодон неге тїўїлдїў, кызым?Чырактай кезде жок болдуў, кызым, Кыйырга жетчї кеп болдуў, кызым.
ИМАНАЛЫ Ыйлаба! Белиўди буу! Кайрат кылгын!Кулмурза, Эй Узакбай! Оо, Эл-журт!Кан эми тєгїлбєсїн! Чабышпайлы!Болбосун кыргыз эли тукум курут!Ак Саткын ачып кетти кєзїмдї бу.
Медерим, жалгыз кызым, данакерим!Ылайым жаткан жериў жайлуу болсун!Башынан неге айтканыў кенебедим?Дїйнє-мїлк жерге кирсин! Тїбїнє Кимдер жеткен сая тїшїп.
Кулмурза, айланайын, уулум бол!Сени деп жанын берди кызым Саткын.
Узакбай, той бїтє элек.
 Тойдун артын бїтпєгєн ызы-чууга айлантпайлы!Кантейин, оо жарыгым! Зирек кызым, ємїрїў гїлїн ачпай жайнап калды (Узакбай, Кулмурза, Кїрїчбек, Сырга табыт- тын артынан ээрчип бирге басышат.
 Ак Саткын- дын єлїмї аларды бириктирген шекилдїї.
) 