баа I возглас неодобрения, отвращения; «баа» этип, бир бакырдым я заорал «баа»!; айтып кабар берген- де, Бай бакырды «баа!» – деди фольк. когда сообщили (эту) весть, Бай заорал «баа»!; баа чиркин-ай! фу, как он гнусен! 2. школ. оценка, отметка; балл; «беш» деген баа отметка «пять».
бааз ар. южн.: бааз-бааз иногда, по временам.
бааза разг. то же, что база I.
баакы II: катын баакы баба (о мужчине); келин ба- акы свёкор или свекровь, которые ни на шаг не отпуска- ют от себя сноху. скот (в калым), теперь достойно проводи (букв. определи) дочь свою.
баалануу и. д. от баалан-.
баалаш I и. д. от баала- оценка; жогору баалаш вы- сокая оценка.
баалаш- II взаимн. от баала- 1. считаться с кем-чем-либо; придавать значение чему-л.; принимать во внима- ние что-л.; турмуш шарты менен баалашпайт он не считается с бытовыми условиями; 2. то же, что баа- ла-2; жамандыкка баалашпа не истолкуй что-л. плохо.
баалуулук прям., перен. ценность.
баамдаш- взаимн. от баамда-.
баамдоо и. д. от баамда- понимание, разумение.
баанала- то же, что маанала-; бакыты бар жи- гитке бааналаган калк кызык фольк. отрада молодца счастливого – народ, служащий ему опорой.
баар II то же, что баарын.
баарда- рассказывать, повествовать.
баардык то же, что бардык I; мунун баардыгы канча болор экен? а сколько тут будет всего?
баарлаш I то же, что баардаш I.
баарлаш- II то же, что баардаш- II.
баарыла-: баарылап все скопом.
баарын охот. название ловчей птицы – помесь бала- бана (см. ителги) с сапсаном (см. ылаачын); «баарын» деген болучу, ылаачындын кырааны фольк. баарын – самый хваткий из сапсанов.
баасыз неоценимый, бесценный.
баатырдуу имеющий в своей среде богатыря, хра- бреца, героя; баатырдуу эл качан жоодон тумчуккан? стих. когда народ, имеющий героев, был задушен вра- гом? 2. положение батыра (см. баатыр 2).
баатырсы- уподоб. от баатыр считать себя богаты- рём, изображать из себя героя; храбриться.
бабак: бабак-бабак ваваканье (крик перепела).
бабакта- I охот. (о перепеле) вавахать.
бабакта- II: кар бабактап, жаап турган снег шёл хлопьями.
бабалуу (в эпосе) имеющий патрона, покровителя; бабалуу шаар город, имеющий патрона, покровителя (напр. духа предка, святого).
бабедин то же, что баабедин 2; бабединге союлган койдун этин жешти они поели мяса жертвенной овцы.
бабылган то же, что бабырган.
бабыр I то же, что ашаткы; бабырларга сал поло- жить (кожу) в закваску.
бабыр II говорун; говорливый.
бабырат- понуд. от бабыра-; Кусейин кетип калды, болбосо, бир аз бабыратат элек (жаль, что) Хусаин уе- хал, а то бы он нам кое-что порассказал (мы бы вызвали его на всякие разговоры).
бабырдык говорливость.
багаж багаж. багажник багажник. багалак I см. багалек.
багалак II то же, что абалак.
багелек см. багалек.
багжагай 1. (о человеке) с широким плоским лицом, с большими глазами и большой бородой; 2. название тра- вянистого растения; 3. вид орнамента, вышивки.
багжай- быть широколицым, с густой бородой; баг- жайган-бакыйган сакалдуу карыялар солидные боро- датые старцы; багжайган теке важный длиннобородый козёл.
багжайт- понуд. от багжай-. колицему; двигаться важно, стараться быть солидным, важным; 2. перен. быть в благодушно-весёлом настрое- нии.
багжый- то же, что бажырай-; багжыйган-бакый- ган сакалдуу карыялар солидные бородатые старцы.
багзал разг. то же, что вокзал.
багланредко ягнёнок (домашний или дикий, в возрас- те, когда он уже перестал сосать); баглан козу, ши- рин баш бор кайнатып коюптур фольк. (мясо) ягнёнка и вкусную голову (его) он бурно (долго) кипятил (доводя до полной готовности).
багуусуз без присмотра, без ухода; беспризорный; за- брошенный.
багуусуздук беспризорность; заброшенность.
багуучу 1. присматривающий, ухаживающий; ат ба- гуучу конюх; 2. кормящий, питающий; эмчек менен ба- гуучу аял кормящая мать.
багуучулук: мал багуучулук скотоводство; чочко багуучулук свиноводство.
багыбан то же, что багбан.
багыл- страд. от бак- IV; колго багылган мал до- морощенный скот; сылап-сыйпап багылган бала выпе- стованный ребёнок.
багылан то же, что баглан.
багылдыр 1. дикий ягнёнок; 2. тяньш. то же, что боркочор.
багылт- то же, что багынт-.
багым то же, что багуу 2; эринин багымында она на иждивении своего мужа.
багымдат ир. 1. рассвет; багымдат маалы болгон- до когда наступило время рассвета; 2. утренний намаз (утренняя мусульманская молитва); жайнамазын жая салып, эки ирекет багымдатын окуп алды разостлав молитвенный коврик (см. намаз), он совершил двупо- клонный утренний намаз.
багымсыз то же, что багуусуз; багымсыз арык кылат малдын барын фольк. отсутствие ухода приво- дит к истощению скота.
багынгансы- уподоб. от багын- делать вид, что сда- ёшься, как бы сдаваться.
багындырыл- страд. от багындыр- быть покоря- емым, подчиняемым; деталдарынын бардыгы идеяга багындырылган все детали (произведения) подчинены (одной) идее; кыргыз тилинин фонетикасына багын- дырыл- подчиняться фонетике киргизского языка (напр. о заимствованных словах).
багынт- понуд. от багын- покорять, подчинять свое- му влиянию; жоону багынттык мы заставили врага по- кориться.
багынтуу и. д. от багынт- подчинение своему вли- янию, покорение.
багынтуучуу покоритель.
багынуу и. д. от багын- подчинение (о себе);
багыныш- II взаимн. от багын-.
багыт II то же, что бакыт.
багыттал- страд. от багытта-; мамлекеттик эл чарба планы менен белгиленет жана багытталат (это) определяется и направляется государственным планом народного хозяйства; ...-га каршы багытталган (это) направлено на..., направлено против...
багыттан- возвр. от багытта-, то же, что багыт- тал-.
багыттоо и. д. от багытта-.
багыш I лось (это слово сохранилось только в на- званиях родов и в именах личных); сары багыш жёлтый
багыш II и. д. от бак-IV; жан багышка бул жер ылайык для жизни (для обеспечения пропитанием) это место подходящее; мал багыш 1) пастьба; 2) разведение скота.
багыштал- страд. от багышта-; курман болуу- га багышталган байкуштар бедняги, обречённые на смерть.
багыштан- возвр. от багышта-.
багыштоо и. д. от багышта- 1. посвящение; прине- сение в дар; 2. принесение в жертву.
бадал II ар. южн. этн. то, что жена при разводе обя- зана возвратить мужу взамен калыма. дап фольк. (о красавице) двигаясь мягко, как переливы панциря, и блистая, как лунный свет.
бадачы (южн. падачы) 1. пастух (крупного рогатого скота); 2. стадо (крупного рогатого скота); уй жыйыл- ган бадачы, бадачынын ичинде жырык кара уй саа- ны бар фольк. собрались коровы в стадо, в стаде есть чёрная дойная корова с рваной ноздрёй.
бадерке р. разг. подарок.
бадирет р. уст. подряд, сделка.
бадиретчи, бадиретчик уст. подрядчик.
бады подражательное слово; бады-буду бормотание, тарабарщина.
бадылда- тараторить.
бадылек то же, что бадырек.
бадыр подражательное слово; бадыр-бадыр треск, трескотня.
бадыра I южн. обрешетина потолка; тонкие жерди, идущие на обрешетины потолка.
бадырапкана ир. отхожее место.
бадырат- понуд. от бадыра- II; бадыратып окуйт
бадышалуу имеющий во главе падишаха, царя; управляемый падишахом, царём.
бадышалык I 1. царский (принадлежащий падишаху, царю или к ним относящийся); 2. уст. государственный, казённый (не частный, не личный).
бадышалык II царизм, самодержавие; положение или власть падишаха, царя; адамдын баары кирет деп, дарбазасын алдырып, бадышалыгын билдирип фольк. полагая, что все люди войдут, приказал убрать во- рота, тем проявив свою царскую власть.
бадышачыл сторонник падишаха, царя; монархист;
баёо смирный, скромный; простодушный; баёо киши простодушный человек.
баёолук скромность; простодушие.
бажа свояк.
бажай- то же, что бажырай-; бети бажайган широ- колицый (с приятным лицом).
бажайт- то же, что бажырайт-.
бажалыста то же, что божолуста.
бажар- южн. то же, что аткар- 3.
бажыла- 1. облагать пошлиной, взимать пошлину;
бажылдаак говорун (о том, кто говорит с жаром. не умолкая).
бажылдат- понуд. от бажылда-.
бажылдоо и. д. от бажылда-.
бажыра- весело, оживлённо говорить.
бажырайт- понуд. от бажырай-. бажыракай большеглазый.
база II: жаза-база то же, что жаза-буза (см. жаз III); жаза-база карай салып бросив небрежный взгляд.
базалгалуу то же, что басалгалуу. на торговец, приезжавший в аул, получал разрешение у представителя местной власти, с которым догова- ривался и о ценах); 2) перен. вывести из затруднения; явиться причиной избавления от невзгод; 3) перен. вне- сти оживление; ак жолтой Бакай мен элем, байланып жаткан базардын баасын ачкан кул элем фольк. ведь это был я, принесший счастье Бакай, ведь это был я – тот человек (букв. раб), который оживил замершую жизнь;
базарда- то же, что базарла-; ар ким бары менен базардайт погов. каждый покупает на базаре за столько (денег), сколько у него есть.
базардуу: мал базардуу болсун! продать тебе вы- годно скот! (пожелание едущему на рынок для продажи скота).
базардык подарок, который привозит тот, кто был на базаре.
базарчыла- отправляться на базар (который раныие, как правило, был далеко от аула).
базарчылат- понуд. от базарчыла- взять с собой на базар, чтобы развлечь (напр. ребёнка).
базары ир. то, что предназначено для продажи на базаре.
базган южн. то же, что барскан 1.
базир то же, что увазир. базис базис. или кордолуу бай наследственный, потомственный бай; 6) ордолуу бай, близкий к ставке правителя; байлар 1) богачи; 2) уст. капиталисты, буржуазия; байлар табы уст. класс буржуазии; 2. богатый, изобилующий чем-л.; бай колхоз богатый колхоз; бай адам богатый человек; малга бай колхоз богатый скотом колхоз; кенге бай жер земля, богатая ископаемыми; бай-манап см. манап; 3. ист. господин; бай билгенди кул да билет, айтайын десе, эрки жок погов. что знает господин, знает и раб, но сказать он не волен; 4. уст. (ср. байбиче) хозяин; 5. уст. муж; байга тий- выйти замуж; Зулайка байга тиймеги анчалык сага зарылбы? фольк. так ли уж тебе нужно, чтобы Зулайка вышла замуж?, 6. южн. (ср. байке) стар- ший брат; 7. составная часть имён личных мужских (пи- шется слитно с именем): Сарыбай, Толубай, Казакбай;
байбайла- (или бай-байла-) кричать «ой-ой» (выра- жая испуг или удивление).
байбача кирг.- ир. ист. сын богача (молодой), барич (гл. обр. на юге или когда речь шла о молодых узбеках); жакшы кийимдерди кийип, байбача боло баштады он надел хорошую одежду и стал походить на барича.
байбиче 1. этн. старшая жена (при наличии другой жены или других жён); 2. хозяйка в доме, жена; байды тууп алат, байбичени сатып алат погов. хозяина родят, а хозяйку покупают (в старом дореволюционном быту жена приобреталась за калым); байбиченин бардыгы
байбичеле- почтительно называть женщину байбиче (см.). пророка (мусульманин); байгамбар жашына келген киши человек почтенного возраста (букв. человек, до- стигший возраста пророка Мухаммеда, умер в возрасте 63 лет).
байгамбардык пророчество (только в прямом значе- нии). лание выезжающему на скачки).
байда I ир. появление; байда бол- появиться.
байдагер, байдакеч ар. ир. корыстолюбец, стяжатель.
байдалан- пользоваться; использовать; киши змге- гинен байдалан- пользоваться чужим трудом; эксплуа- тировать чужой труд.
байдалангыч использующий; киши эмгегинен бай- далангыч уст. эксплуататор.
байдалант- понуд. от байдалан- дать возможность воспользоваться; дать возможность использовать; эч кимге байдалантпайбыз мы никому не позволим что-л. использовать или эксплуатировать.
байдалантуу и. д. от байдалант-.
байдалануу и. д. от байдалан- использование, ути- лизация.
байдаланыл- страд. от байдалан- быть исполь- зуемым; использоваться; жалпы артель байдаланыла турган жер земля, находящаяся в общем пользовании артели.
байдаланыш- взаимн. от байдалан-. байдалаш соучастник в прибыли, в доходах. байдасыз бесполезный.
байдасыздык бесполезность. байдубал ир. прям. перен. фундамент. байдубан ир. парное к балан. байике то же, что байке.
байкабастык неосмотрительность, неосторожность, недосмотр; байкабастыктан по неосторожности, по не- досмотру.
байкагыч наблюдательный; осмотрительный; ал, мурункусуна караганда, байкагыч, сезгич болуп, акылына акыл кошуп алды по сравнению с прежним, он стал более осмотрительным и рассудительным.
байкагычтык наблюдательность; осмотрительность.
байкал- возвр. страд. от байка- наблюдаться; об- наруживаться, выявляться; сыры байкалып калды его секрет открылся.
байкамаксан: байкамаксан бол- притворяться не замечающим кого-что-л.; делать вид, что не видишь, не замечаешь кого-чего-л.
байкас: байкас кыл- присматриваться, наблюдать; быть осмотрительным, осторожным; байкас кылбай туруп, жаман ишке кириптер болуп калды по не- осмотрительности он попал в нехорошее дело; байкас кылынбай кал- ускользнуть от внимания, остаться неза- меченным; байкас албады он не заметил, он не обратил внимания; байкас албай не заметив, не обратив внима- ния.
байкаста- то же, что байкас кыл- (см. байкас); баа- тыр Бакай, байкастап, Жакып канды сындады фольк. богатырь Бакай наблюдал и испытывал хана Джакыпа.
байкат- понуд. от байка-; сырын байкатып кой- ду он выдал свой секрет; байкатпастан или байкатпай
байке (бай-аке) 1. старший двоюродный брат (по отношению к младшему или к младшей двоюродной се- стре); байкем менен окууга кетемин со своим старшим братом я уезжаю на учёбу; 2. почтительное обращение «кулунум» дейт, жашы тамып стих. одни (обращаясь) называют абаке (см.), байке, другие (старые), проливая слёзы, говорят «мой жеребёнок» (см. кулун 2).
байкеле- очтительно или просительно называть стар- шего байке (см.).
байкерчилик богатство, богатая жизнь; байкерчи- лик, эркин турмуш, токчулук стих. богатство, свобод- ная жизнь, зажиточность.
байкоостон то же, что байкоосуз.
байкоосуздук отсутствие наблюдательности, осто- рожности.
байкуш 1. сова (один из её видов); 2. перен. бедняга, бедняжка (с оттенком сочувствия); кор кылба жетим байкушту фольк. не унижай бедняжку сироту; анда эне- си байкуш кеп айтат стих. тогда его бедняжка мать го- ворит; 3. перен. никчёмный, никудышный; отурган бир байкуш да! какой-то он никудышный! (да что с него спрашивать!).
байкуштук отвл. от -байкуш; байкуштук тартып алтын баш, байландым азап жолуна фольк. золотая голова моя терпит лишения, привязан я к пути мучений.
байла- II ир.-кирг. редко следить, выслеживать.
байлагыч приспособление для связывания, для при- вязывания; ат байлагыч коновязь.
байлал- страд. от байла- I быть привязываемым, привязываться.
байлалуу привязанный, связанный; колу байлалуу у него руки связаны; он со связанными руками; байлалуу турган жорго иноходец, стоящий на привязи; кишени жок, тору жок байлалууда турамын фольк. я нахожусь на привязи, (хотя) нет ни оков, ни сети; башы байлалуу всякий, кто над собой не волен (раб, пленный, арестован- ный или, в старом быту, просватанная девица).
байлам небольшое количество материи, которым можно что-л. обвязать, обмотать; бир байлам жоолук небольшой головной платок (им можно обернуть голову только один раз); кудалары бир байлам жоолук салган жок (ну и) сваты, даже небольшим платком не одарили.
байлама 1. такой, который привязывается к чему-л.; байлама тор охот. закрытая сеть для ловли птиц (в ко- торой привязана приманка); 2. охот. то же, что бай- лооч; 3. то же, что байламта 3.
байламта 1. связь, связка; табыш байламтасы анат. голосовые связки; 2. грам. союз; 3. запруда.
байлант- понуд. от байлан-; алтын жаак айбалта, билегине байлантып фольк. приказав привязать себе к руке секиру с золотой проушиной.
байлануу I и. д. от байфлан-.
байлануу II то же, что байлалуу; колум байлануу у меня руки связаны; байлануу турган ат лошадь, что (стоит) на привязи.
байланыш- II взаимн. от байлан- связаться друг с другом, иметь связь друг с другом; совместно с кем-л. привязывать к себе что-л.; спутываться; тыгыз бай- ланышкан они тесно связаны; буга байланышкан бардык маселелер все связанные с этим вопросы; бир бирине байланышпаган ойлор мысли, не связанные одна с другой; жаа асынышкан, кылыч байланышкан стих. они препоясались мечами, повесили на себя луки; жип байланышып калыптыр нитки спутались.
байланышчы связист.
байлатма: байлатма жин см. жин I 2.
байлаш- II держать пари, соревноваться; таалайлуу менен талашпа, бактылуу менен байлашпа погов. не тягайся с задачливым, не держи пари с удачливым.
байлаштыр- понуд. от байлаш- I связывать одно с другим; баатырлар жаткан жер бекен, байлаштырып аттарын фольк. разве это подходящее место для того, чтобы богатыри отдыхали, связав своих коней; аттарды, суусун деп, байлаштыра баштадык мы начали связы- вать коней одного с другим, чтобы они выстоялись.
байлооч 1. охот. приманка, привязываемая к сети при ловле ловчих птиц; 2. перен. пренебр. никчёмный (чаще о человеке, иногда о животном, ловчей птице).
баймак нижняя часть голени (гл. обр. у лошади); бай- мактан байла- привязать (лошадь) за одну ногу.
баймакта- 1. то же, что баймактан байла- (см. баймак); 2. наложить путы повыше копыт; ээрин алып жайдактап, кишен салып, баймактап фольк. сняв сед- ло, расседлав (коня), наложил путы повыше копыт; аны баймактап алып келдик шутл. мы его силой привели.
баймакталуу (о коне) привязанный за одну ногу на прикол.
баймактык короткая верёвка для привязывания коня за ногу (см. баймак).
баймалуу орнаментированный, с орнаментом, с узо- ром; багалагы баймалуу штанины у него с узором.
байналмилал ар. уст. интернационал.
байнек ир. (ср. пайнек 2) конец ножен; кыны кы- зыл, сабы алтын, байнектери сары алтын фольк. нож- ны красные, рукоять золотая, конец ножен – жёлтое зо- лото.
байов южн. то же, что баёо.
байпак ир.-кирг. чулки, носки; жылуу байпак тё- плые чулки; байпак току- вязать чулки; чот байпак тон- кие валенки.
байр то же, что байыр.
байрактуу 1. снабжённый флагом; 2. ист. снабжён- ный бунчуком; байрактуу найза пика с бунчуком.
байса II то же, что пайса.
байсала- то же, что пайсала-.
байсалуу то же, что баксалуу.
байсын- уподоб. от бай I считать или воображать себя богатым.
байтак I сев. 1. далёкий; байтак-байтак-байтак жол, байтак жолдон кош келет, байтал минген кыз келет фольк. далёкий-далёкий-далёкий путь, из далёкого пути кочёвка идёт, на кобылице девица едет; 2. то же, что баягы; байтак убакыттарда в давние времена.
байтак II, байтакты ир. уст. столица.
байтама ир. тяньш. портянки.
байтерек то же, что бай терек (см. терек 3).
байтеше ир. южн. большой плотничий топор с длин- ным топорищем и с лезвием, насаженным поперёк топо- рища.
байчеке тяньш. род сандалий (кожаная подошва на завязках).
байы- I богатеть; ууру байыбайт погов. вор не разбо- гатеет (в кочевом хозяйстве, когда всё на виду, накапли- вать ворованный скот вор не может); базары жакын байыбайт погов. тот, от кого базар близко, не разбогате- ет (много соблазнов для траты денег); санаасы менен байыйт он думами богатеет, он строит воздушные замки.
байыке то же, что байке.
байым I то же, что баам; байым кыл- или байым сал- вдуматься.
байым II приспособление (действие); приспособлен- ность; байым ал- приноровиться, приспособиться к чему-л.; с рвением взяться за что-л., эмгекке байым ал- упорно трудиться; суукка байымы жок непривычный к холоду.
байымда- II приноравливать, приспосабливать.
байымдат- понуд. от байымда- II.
байымдатуу и. д. от байымдат- приспособление ко- го-чего-л.
байымдоо и. д. от байымда- II приспособление (себя).
байымдуу привычный к чему-л., выносливый; суукка байымдуу киши человек, привычный к холоду.
байымдык терпеливость, выносливость.
байыр 1. привязанность, привычка (к месту); байыр ал- привыкнуть и иметь постоянную тягу (к месту); обо- сноваться где-л.; тоо этегине байыр алдым я обосновал- ся у подножия горы; бир жерге байыр алып турган жан эмес он не из таких, которые приживаются к месту; бир жолбун ит байыр алды приблудная собака прижилась; 2. южн. то же, что байыры; кара байыр то же, что карабайыр; кара байыр киши эмес человек как чело- век (ничего в нём особенного нет).
байыркы 1. прежний, былой, давний; древний, старо- давний; байыркы бир заманда когда-то в давние време- на; байыркы сепил древняя крепость; кыргыз элинин байыркы турмушу старинный быт киргизского народа;
байыртан см. байыры.
байыры прежде, раньше, в давние времена; байыры чакта в стародавние времена; байыртан бери с давних пор.
байыт- I понуд. от байы- I обогащать кого-что-л.; ооз менен байыт- наобещать, надавать пустых обеща- ний.
байытуу и. д. от байыт- I обогащение кого-чего-л. 2) человек, думающий или заботящийся только о себе; баш бак- слегка высунуть голову; терезеден баш багып карайт он смотрит, высунув голову в окно; эшиктен баш багып карады он посмотрел, высунув голову из-за двери; баш багып кирерде при самом входе, у самого входа; бери бак- обычно в отриц. обороте: бери бакпайт окшойт он, видимо, не выживет; оорусу катуу, бери ба- гаар эмес болезнь его тяжёлая, он не жилец на свете; бет бак- см. бет; кудай бактыны кудай какты погов. см. как- IV 2.
бака II шип, на котором вращается верхний мельнич- ный жёрнов.
бакай бабка козон (надкопытная косточка лошади или рогатого скота);  букта бахай (о коне) стройный.
бакайла- (ср. бакай) 1. схватить за низ ног; 2. перен. подстерегать, чтобы свалить.
бакал II ир. солома (сгребаемая с тока во время мо- лотьбы; ср. саман).
бакала- наблюдать, высматривать; атты такалаган- ча, жолду бакала погов. чем лошадь ковать, лучше до- рогу выбирай.
бакалакта- то же, что бакылда-; бакалактап ырда горланить песню.
бакалда- сгребать солому с тока.
бакалоо и. д. от бакала-.
бакалоор 1. жабры; 2. горло (верхняя часть горла);
бакалоордон алып схватив за горло.
бакалоорло- схватить за горло, за глотку.
бакалоорлош- взаимн. от бакалоорло-; бакалоор- лошуп кармаш- драться, хватая друг друга за глотку.
бакалчы то же, что бакал II.
бакана редко верблюд, хромой на переднюю ногу.
бакандаш- взаимн. от баканда-; бакандашып суу алып (они) взяв воду (вёдра с водой) на коромысла.
баканооздук сев. соглядатайство, шпионство. бакар, пада ар. южн. год коровы (см. жыл I 2). бакат ар. исключительно; только; бакат жаман ис- ключительно плохой.
бакене, бакенек ир. низкий, низкого роста; коротыш.
бакеш ряд скошенной травы.
бакжай- то же, что багжай-.
бакжайт- то же, что багжайт-; сакалын бакжай- тып ордунан тура берди он поднялся с места, выставив свою окладистую бороду (на широком и приятном лице).
бакжыйган кара сакал окладистая чёрная борода (на широком лице); бас бакжыйбай! убирайся! убери свою широкую морду!
бакзал разг. то же, что вокзал.
баки II ир. южн. [бѕки] то же, что маки I.
бакмал то же, что макмал. бакмала- то же, что бакала-. бакмалдат- покрывать бархатом.
бакмачы присматривающий за кем-чем-л.; страж; стража; пастух; ошо капкадагы бакмачы, желдеттери жетимиш фольк. у тех ворот стражей, телохранителей семьдесят; калмактын колунда калып, анын малына бакмачы болуп кеткен фольк. он остался у калмыков и стал пастухом их скота.
бакпаяк надкопытная часть ноги (между щёткой и копытом).
бакса ир. (неправ. байса) 1. слой глинобитного забо- ра, глинобитной стены; 2. глинобитный забор, глинобит- ная (реже кирпичная) стена.
бакт см. бак II.
бакта I то же, что пахта.
бактаалай см. таалай I. бактакер то же, что пахтакер. бактачы то же, что пахтачы.
бактачылык то же, что пахтачылык.
бактек ир. горлинка, горлица; бактек учуруу этн. пускание горлицы (одна из форм наказания в игре кан увазир (см. кан II): проигравшему слюной приклеивают ко лбу один конец скрученного из ваты фитиля, а другой конец, спускающийся ниже носа, поджигают; штрафу- емый дует на него, чтобы затушить огонь). давай-ка рискнём.
бакты I см. бак II.
бакты II: жан бакты см. бак- IV.
бактылаш соучастник в удаче. – счастливец!; бактылуу биздин жаштар наша счаст- ливая молодёжь; бактылуу турмуш счастливая жизнь; бактылуу минут счастливая минута.
бактылуулук счастье, счастливая жизнь, счастливая доля; удачливость; элдин бактылуулугу счастье народа, счастливая жизнь народа.
бактыр- понуд. от бак- IV; аскерге арнап бактыр- ган аргымактар семирип фольк. скакуны, выращенные для армии, потучнели; пашаалыкка бактырган он бир кара били бар фольк. у него есть одиннадцать чёрных слонов, кормление которых он возложил на казну; бет бактырбайт он не даёт глаз открыть; борошо бет бак- тырбайт метелица (так сильна, что) не даёт взглянуть.
бакчагай (о человеке) коренастый, кряжистый. стих. он (старик) всё ещё бодр и крепок.
бакчачы то же, что бакчы. бакчы садовник; садовод. бакчылык садоводство.
бакшы санскр. этн. шаман, бахши, знахарь, лечащий болезни якобы изгнанием духов (среди бахши различа- лись два вида: ак бакшы – белый бахши и кара бакшы
бакшылык профессия или положение бахши.
бакы I то же, что баки I; бакынын баары всё и вся; бакы журттун баарысы фольк. весь народ без ис- ключения.
бакы II ар. редко вечный (о загробном мире).
бакый- быть громадным; бакыйган жигит здоровен- ный парень.
бакыйт- понуд. от бакый-. бакыйыш- взаимн. от бакый-.
бакыла- то же, что бакала-.
бакылдат- понуд. от бакылда-.
бакылдык скупость, скряжничество, стяжательство.
бакылоо то же, что бакалоо.
бакыр III кулан- жеребец (см. кулан I 1).
бакыр- IV орать, реветь, громко кричать, горланить;
бакыра-: бала-бакыра- см. бала 1.
бакыракай с глазами навыкате; бакыракай киши коркок келет примета человек с глазами навыкате трус- лив.
бакыралуу: бала-бакыралуу см. бала 1.
бакырдык, бакырлык бедность.
бакырчы медник; жестяник.
бакырчылык II профессия медника, жестяника.
бакыт см. бак II. сезем я чувствую себя счастливым.
бакыттуулук то же, что бактылуулук.
бал II ар. ворожба, гадание; бал ач- ворожить, гадать; бал ачтыр- заставить поворожить, заставить погадать; бал китеп гадальная книга.
бал III ир. гряда, окаймляющая четырёхугольники, на которые делится рисовое или люцерновое поле.
бал V бал (вечер с танцами).
баскыр! бран. чтоб тебя (его) нелёгкая задавила! кокус балаа см. кокус;
балаала- усиливаться (о чём-л. дурном, тяжёлом); жарааты шишип балаалап рана его воспаляется (букв. пухнет), становясь (всё) мучительнее.
балаалуу 1. причиняющий беду, приносящий несча- стье; 2. скандальный (человек), скандалист.
балаган р. сев. шалаш, лёгкий навес для защиты от солнца (обычно в поле); тордомо коон, дарбыз айдап, балаганда жайлай жаткан стих. посадив дыни и арбу- зы, он всё лето жил в шалаше.
балагат ар. совершеннолетие; балагатка жет- до- стигнуть совершеннолетия.
балака I южн. молодая поросль грецкого ореха; мо- лодое деревцо грецкого ореха.
балака II южн. то же, что балагат; балакага жет- кен достигший совершеннолетия.
балакай дитятко; балакайым ласк. моё дитятко.
балакана ир. южн. балахана (лёгкая надстройка над первым этажом, иногда в виде веранды).
балаке ласк. дитятко, сыночек.
балакчы ист. исполнитель телесного наказания (см. балак I).
балала- (о животных) размножаться, производить детёнышей.
балалайка, балалайке р. балалайка; балалайка черт- или балалайке чал- играть на балалайке. – когда сам будешь иметь детей; катын-балалуу киши человек, имеющий жену и детей; семейный человек; ба- лалуу-чакалуу имеющий детей; многодетный; 2. уст. имеющий сына, сыновей (см. бала 1); эр жеткен эркек бала жок, балалууда санаа жок фольк. нет (у меня) взрослого сына, у кого есть сын, у того нет заботы. зелен (букв. детского у тебя больше, чем твоя голова); ба- лалык кылба не ребячься.
баламат ир. южн. беда, бедствие, несчастье.
баланс эк. баланс; жыйынтыктоо балансы заклю- чительный баланс. перен. очень хороший, превосходный.
баланча ар.-кирг. энный, такой-то (о человеке, пред- мете, времени, месте и т.д.); баланча шаарда в таком-то городе; баланчанын уулу сын такого-то; баланча жери жара у него там-то рана, он в такое-то место ранен; ба- ланчаныкы принадлежащий такому-то; баланчаны- кына барганда когда пошли к такому-то; баланчадай шартта в таких-то условиях.
балапан птенец, птенчик; жорунун балапаны пте- нец грифа; балапандай бак- пестовать, лелеять.
балар ир. южн. то же, что торсун.
баласаак чадолюбивый.
баласак то же, что баласаак.
баласыздык бездетность.
баласыраак то же, что баласаак.
балаты молодые поросли ели; молодая ель; бою жаш балаты шырыктай стан у него стройный (букв. как у молодой ели).
балачылык то же, что балалык 2.
балбандык отвл. от балбан; балбандыгы башкача – балбанды жыккан бир канча фольк. его сила исклю- чительная, он свалил многих силачей.
балбансы- уподоб. от балбан 1; изображать из себя силача; жакындады Жанышка жан койбогон балбан- сып фольк. приблизился он к Джанышу с видом силача, сокрушающего всё живое.
балбансын- то же, что балбансы-.
балбыл: балбыл-балбыл горящий пламенем, пылаю- щий; от балбыл-балбыл жанат огонь пылает.
балбылдак 1. яркий, cверкающий; балбылдак жыл- дыз яркая звезда; 2. название звезды в народной астро- номии.
балбылдат- понуд. от балбылда-; балбылдатып от жак- разводить большой огонь.
балбылдоо и. д. от балбылда-.
балбыра- 1. мякнуть, размягчаться (терять форму); балтоону кийсем, балбырап эле калды надел я пальто, а оно отвисло; 2. становиться вялым.
балбырат- понуд. от балбыра-.
балгындуу поросший кустарником балгын (см.).
балгыч то же, что балчык.
балда беда; Манасымдан айрылып, башыма балда жеткени фольк. лишилась я Манаса своего, и на мою го- лову свалилась беда.
балдаксыз см. балдак 3.
балдар см. бала.
балдыр I: балдыр-булдур (или балдыр-салдыр или
балдыр II раньше, прежде; балдыр барып, балдыр келген он раньше (других) пошёл и раньше пришёл (воз- вратился).
балдыраак, балдырак человек, говорящий неясно, невнятно или говорящий на непонятном языке.
балдыраш- взаимн. от балдыра-; балдырашып солдаттар чапканын айт Токтогул фольк. расскажи, Токтогул, как солдаты, бормоча, хлестали (тебя).
балдыртадан издавна; аны балтыртадан билген киши бар есть человек, который знает его давно.
бале I то же, что бали; ой, бале! вот это да!; вот хорошо!
бале II то же, что балаа; бекер балеге калабыз мы напрасно попадём в неприятность.
балек I ир. талас. стебель ревеня.
балек II р. разг. 1. валёк (в упряжи); 2. то же, что бала чикит (см. чикит).
балекет то же, что балакет; эч кандай балекет-са- лекет жок никаких неприятностей нет; балекеттики! вот ведь что!; чтоб тебе!
балерина балерина.
балет балет.
балети то же, что балаты.
балетке р. сев. валетка (инструмент штукатура).
балетмейстер балетмейстер.
балеттик балетный; балеттик топ балетная труппа.
балжа: баштын балжа-булжасын чыгарды он раз- мозжил (ему) голову; эт балжа-булжа болуп бышып калган мясо совершенно разварилось.
балжагай широколицый и рыхлый (гл. обр. о русых, рыжих, белобрысых).
балжай- быть широколицым и рыхлым; балжайган то же, что балжагай.
балжала- размозжить; башын балжалап жиберди он размозжил ему голову.
балжыр: балжыр-булжур слизистый.
балийса р. разг. 1. то же, что полиция; 2. полицей- ский; бир канча балийса несколько полицейских.
балиттик 1. грязь; 2. гнусность.
балиш ир. южн. подушка в виде валика.
балка 1. молоток, молот; балка сок- или балка ур- ударять молотком, молотом; действовать молотком, мо- лотом; чаар балка рябчик (мельничный молоток); теке балка молоточек для ковки серебра и очень мелких гвоз-
балкай- (о человеке) быть толстым и рыхлым, быть полным.
балкайт- понуд. от балкай-; байбиче баланы алга- ны, балкайтып эмчек салганы фольк. жена (см. байби- че) взяла ребёнка и дала ему (сосать) большую и полную грудь.
балкан: балкан тоо сев. балкан-гора (развлечение, напоминающее ряженье); балкан, балкан, балкан тоо – и её мы тоже видели (т.е. не запугаешь, это нам не как снег на голову); балкан тоодой громадный, громади- на; балкан тоодой болуп шишип калыптыр он сильно опух; ичип-ичип, эртеси балкан тоодой болуп шишип кетиптир он пил, пил (спиртноё) и наутро весь опух.
балканак: балканактай толстый, мясистый, полный, балканактай болгон аппак эркек бала пухленький, бе- ленький мальчик; кунажыны балканактай семиз тёлка жирная, как налитая; балканактай болуп шишип кетти сильно распухло, вздулось.
балкачы 1. кузнец; 2. (ср. балка2) разг. лесник, ле- сообъездчик.
балки то же, что балким.
балкон балкон.
балкы I уст. название дорогой материи.
балкый- то же, что балкай-; балкыйган (о челове- ке) полный.
балкылда- (о лице, теле) быть полным, пухлым, мяг- ким и нежным.
балкылдат- понуд. от балкылда- размягчать, смяг- чать.
балкыт- понуд. от балкы- II расплавлять, размяг- чать; бой балкыт- доводить тело до приятного разомле- ния.
балкытуу и. д. от балкыт- размягчение.
балкыч то же, что балчык. балкыш- взаимн. от балкы- II. балли то же, что бали.
баллистикалык баллистический; баллистикалык ракета баллистическая ракета.
баллон баллон.
балоо ир. [южн. палов] плов; балоо бас- варить плов.
балп звукоподр. шлёп!; балп этип айтып ийди или балп этип айтып салды он ляпнул (не к месту, неудачно сказал, сболтнул).
балпа южн. то же, что кебек I.
балпагай (о челоdеке) грузный, толстый, неуклюжий, несуразный.
балпайт- понуд. от балпай-.
балпак (о человеке) толстый и приземистый.
балпакта- болтаться (напр. о широких штанах, рука- вах).
балпалактат- понуд. от балпалакта-; балпалакта- тып жумшак кар жаап турат крупными хлопьями идёт мягкий снег.
балпыгый (о человеке) дородный, дебелый; балпы- гый аял дородная, дебелая женщина.
балпылда- 1. быть неуклюжим; 2. быть неряшливым;
балпылдак 1. губошлёп (о человеке с отвислой губой и неясной речью); 2. неряха; растяпа; Каныкей балпыл- дак или короолу балпылдак один из видов торфа.
балпылдат- понуд. от балпылда-.
балт: балт-балт бас- или балт-салт бас- ступать груз- но и небрежно (напр. по грязи так, что брызги летят).
балта 1. топор; балта берди колума, салды токой жолуна фольк. в руки дали мне топор, направили к лесу;
балтагай о чём-либо очень толстом, неуклюжем; бут- тары балтагай жоон у него толстые и неуклюжие ноги.
балтала- рубить топором, действовать топором; ка- рагайдан балталап комуз чаптым токойдо фольк. в лесу я сделал топором комуз из сосны; сегиз сарай казынам балталап оозун ачтырдым фольк. восемь дворцов своих богатств я приказал открыть, прорубив входы топорами; ай балтала- (или айбалтала-) рубить бердышом; айбалталап чокусун, оюп кетип баратыр фольк. макушки им он дробит бердышом; найза менен сайышып, айбалталап урушуп фольк. коля друг друга пиками, сражаясь на бердышах.
балталат- понуд. от балтала- заставить рубить то- пором.
балталаттыр- понуд. от балталат- приказать, чтобы заставили рубить топором.
балталаш- взаимн. от балтала- 1. совместно рубить топором; 2. сражаться на бердышах; балталашып са- лышып, балта сынып быркырап, сабы колдо калды эле фольк. сразились они на бердышах, бердыши слома- лись, разлетелись вдребезги, в руках остались рукоятки.
балталуу имеющий топор; вооружённый топором или бердышом; балталууга отун жокпу! погов. разве для обладателя топора дров нет!
балтачан вооружённый топором или бердышом.
балтачы изготовитель топоров; ай балтачы (или ай- балтачы) воин, вооружённый бердышом.
балтоо разг. то же, что пальто.
балтый- то же, что балчай-; балтыры балтыйып жоон экен икры у него полные.
балтыйт- то же, что балчайт-; бармагынын та- гын балтыйта басты он поставил отпечаток (вместо подписи) своего (большого) пальца.
балтырла- хватать за икры.
балч подражание звуку шлёпнувшегося сгустка (напр. при падении жидкого теста на пол); баткакка
балчагай низкорослый толстячок.
балчайбек разг. уст. то же, что большевик.
балчайт- понуд. от балчай-; балчайта бечет басты он пришлёпнул (большую) печать.
балчайтуу и. д. от балчайт-.
балчаке разг. уст. интимно-вежливое от балчайбек.
балчакта- тяжело шлёпать (ногами); топать (широ- ким копытом).
балчелек то же, что бал челек (см. челек I 3).
балчы гадальщик (гадающий по специальной книге); айтарынан адашып, чала молдо балчыдай стих. сби- вается в словах, как полуграмотный гадальщик.
балчый- то же, что балчай-.
балчылык I профессия гадальщика (гадающего по книге).
балчылык II разг. пчеловодство.
балшабек разг. уст. то же, что балчайбек. балыгый, балыгыр (о блондине) полнолицый, одут- ловатый; балыгый тарткан сары жигит полнолицый блондин.
балыкта- ловить рыбу.
балыкчы 1. рыбак; 2. скопа (птица).
балыкчылык рыболовство.
балыш южн. то же, что балиш.
банда I то же, что бенде.
банда II 1. банда; каракчы бандалар разбойничьи банды; 2. ист. банда басмачей; бандалар басмачи.
бандероль бандероль.
банди ир. невольник; пленник.
бандит бандит.
бандиттик бандитизм.
банды разг. 1. то же, что банда II; 2. то же, что бандит; карагай арасында бекинип жатышкан бан- дылар бандиты, спрятавшиеся среди елей.
банк в разн. знач. банк; банкыга (неправ, банкага) в банк; банкыдан из банка.
банка банка. банкет банкет. банкир банкир.
банкрот прям., перен. банкрот; банкрот болду он обанкротился.
бант ир. (фонетический вариант банд) то же, что банди; тай ат болбосо, эр бант болот южн. погов. если жеребёнок не станет конём, молодец будет пленён (моло- дец без коня бессилен).
бап II ир.: алтын бап то же, что алтынбап.
бап III усиление к словам, начинающимся на ба или па; бапбалпак совершенно расплющенный.
бапай- то же, что апсай-, апсый-. бапак I р. папаха.
бапалак: аксак кемпир бапалак сев. один из видов штрафа в детской игре каркыра чертмей, когда штра- фуемый изображает старуху, потерявшую ребёнка.
бапалакта- то же, что балпалакта-.
бапалактат- то же, что балпалактат-; кар бапа- лактатып жаап жатат снег идёт крупными мягкими хлопьями.
бапан: бапанга кет- отправиться куда-то далеко, в далёкие края; башы кеткен бапанга, аягы кеткен са- панга рассеялись по разным далёким странам; бапанга айда- угнать куда-то далеко, бог весть куда.
бапик ир. кисточка; ычкыры бапик фольк. гашник (поясок) с кисточкой.
баптануу и. д. от баптан-. баптоо и. д. от бапта-.
баптуу искусно сделанный, аккуратно сделанный, приведённый в надлежащее состояние; коюу, баптуу му- рут густые аккуратно закрученные усы (усы – что надо).
бапылдат- то же, что балпылдат-; кар бапылда- тып жаап турат снег идёт крупными мягкими хлопьями.
бар I 1. имеется, есть; наличие чего-л.;атам, энем бар болсун, оозу, мурду жок болсун погов. шутл. отец, мать пусть у меня будут, рта и носа пусть у них не бу- дет (так говорят старики, когда их угощают, шутли- во намекая на то, что дело стариков – приготовить, а с какой стороны касается?, мне-то какое дело? 2. (чаще колунда бар) имущий, богатый; базар – барга таттуу, жокко – ачуу погов. имущему базар сладок, неимущему
бар II то же, что пар I; сулуу кызга бар келер кы- зыл жибек кырмызы стих. красивой девице к лицу яр- ко-красный шёлк.
бар III (или бар-бар) подражание крику на басовых нотах; бала жерде туйлады, бар-бар этип ыйлады фольк. (новорождённый) ребёнок (богатырь) на земле брыкался и басом плакал (ещё прим. см. каканак). захвати (с собой) в колхоз; бара-бара постепенно (о вре- мени); бара-бара ал сезимдер биротоло жоюлду те чув- ства у него постепенно исчезли; барып турган в высшей степени; наи...; барып турган акмак дурак из дураков; барып турган душман заклятый, злейший враг; сага ме- нин колум барбайт на тебя у меня рука не поднимается; айтууга оозу барбайт он не осмеливается сказать, у него не хватает смелости сказать; барган сайын см. сайын I.
бара III ир. южн. мерлушка.
бара IV: не бара жок см. не I.
бараандуу видный; большой; многочисленный; ба- раандуу бою его огромное тело; айдап келаткан жыл- кысы бараандуу он гонит большой табун коней; бара- андуу кол многочисленное войско.
барабан; барабан как- или барабан ур- или барабан чал- бить в барабан; барабанды чалды эле, сурнайын беш сапар бек кыйкыртып алды эле фольк. он ударил в барабан и пять раз извлёк из зурны громкие звуки.
барабардык равенство; барабардык белгиси мат. знак равенства.
барайыз ар. уст. название книги, излагающей му- сульманские религиозные обязанности. сами; 2. южн. тучная земля; барак челек деревянное ведро, бадья.
барак III барак.
баракаттык: жай баракаттык полное спокойствие; благодушие, блаженство.
баракеч то же, что баракор. баракечтик то же, что баракордук. баракор ир. взяточник.
баракордук взяточничество.
баракот разг. то же, что пароход.
барактал- страд. от баракта-.
баракча 1. листочек, листок (бумаги); бир баракча кагаз листок бумаги; 2. листовка; баракчалар тарат- распространять листовки; баракчаларды ташта- раз- брасывать листовки.
барала- раздроблять, разбивать на куски.
баралоо и. д. от барала-. сила паранджу.
барат II разг. то же, что парад. баратке р. разг. порядок, распорядок.
бараткеле- разг. упорядочивать, приводить в поря- док.
бараткесиз разг. беспорядочный, в беспорядке.
барачы то же, что баракор.
барбагай большой и неуклюжий; барбагай мурун нос картошкой.
барбай- иметь вид вздувшегося, распухшего, толсто- го; буту барбайып калыптыр у него нога опухла; мурду барбайган у него нос картошкой; каарданып дардабып, чаначтай мурду барбайып фольк. верзила (богатырь) рассвирепел, нос у него вздулся, как бурдюк.
барбайт- понуд. от барбаб-; аббалтасын барбайтып фольк. выставив свою огромную секиру.
барбардигер ир. рел. промыслитель (эпитет аллаха).
барбаюу и. д. от барбай-. барбердигер то же, что барбардигер.
баргы: оргу-баргы см. оргу I.
баргыз- понуд. от бар- IV заставить отправиться. баргыздыр- понуд. от баргыз-, то же, что баргыз-. баргыт- вздымать клубами, поднимать столбом
барда ир. покрывало, занавес.
бардагай то же, что барпайган (см. барпай-). бардам ир. южн. (употребляется при встрече, когда справляются о здоровье) здоровый, бодрый.
бардан тяньш. то же, что табарсык; эр барданы бек болсун, ат барданы бош болсун погов. пусть у мо- лодца мочевой пузырь будет крепким, а у коня – слабым (чтобы не было задержания мочи).
бардар ир. имущий, зажиточный; бардар киши или колунда бардар киши зажиточный человек.
бардаштуу 1. энергичный, сильный, выносливый; 2. терпеливый.
бардыкер то же, что бардыгер.
баржагай то же, что баржайган (см. баржай-). баржай- быть толстым, мясистым и рыхлым; колу
баржайган унего толстые, мясистые руки, пальцы; бети баржайган толстомордый.
барк II: барк эт- крикнуть, гаркнуть, рявкнуть; ска- зать громко, властно и решительно (на басовых нотах);
баркеч ир. южн. подарки жениха в дом невесты.
барксыз нестоящий (о чём-л., утратившем значение, о ком-л., уронившем свое достоинство).
барксыздан- потерять значение, уронить своё досто- инство, авторитет; изжить себя; мурунку сословиялык артыкчылык барксызданып жок болду прежние со- словные привилегии, утратив своё значение, исчезли.
барктагансы- уподоб. от баркта- как бы ценить, делать вид, что ценишь, уважаешь; барктагансып, Жа- мыйла жанына келип отурду как бы с уважением Джа- миля села возле него.
барктангансы-, барыктангансы- уподоб. от барк- тан-, барыктан-; изображать из себя важного, солид- ного и т.п.; Касым барктангансып мурчуйду Касым с важностью недовольно скривил губы.
баркташуу, барыкташуу и. д. от баркташ-. барктуу, барыктуу ценный, уважаемый, почтенный, чтимый; авторитетный; барктуу адам уважаемый, авто- ритетный человек; «эл артисти» деген барктуу наам ды берди ему присвоили почётное звание народного арти- ста; барыктуу ишибиздин бир участкасын башкарып келе жаткан он руководил одним участком нашей важ- ной работы; атасы элге барктуудан, энеси асыл нарк- туудан фольк. отец его – народом уважаемый, мать его истинно почтенная; кадыр-барктуу авторитетный и уважаемый.
барктуулук ценность; авторитетность.
барку то же, что парку. ителги келет беш болуп стих. временами громко клеко- ча, летит пятым балабан.
баркылдак то же, что даркылдак.
баркылдат- понуд. от баркылда-; этти баркылда- тып кайнатып жатты он варил мясо так, что оно бурно кипело.
баркылдаш- взаимн. от баркылда- орать друг на друга, орать вместе с кем-л.
баркыраак крикливый; крикун.
баркырат- понуд. от баркыра-; тракторду баркы- ратты он с грохотом повёл трактор.
баркыраш- взаимн. от баркыра-.
бармаксыз беспалый; бармаксыз кол беспалая рука.
бармактуу 1. имеющий пальцы, с пальцами; 2. перен. человек (гл. обр. сильный).
бармалык южн. время отлёта и прилёта птиц.
барман ир. уст. указ, повеление; бай барман менен, жок дарман менен погов. богач – приказом, а бедный – мощью.
барограф барограф.
барпай- быть широким, толстым и покрытым густой растительностью (о лице); быть развесистым, с густой листвой (о дереве); барпайган жыгач развесистое дере- во с густой кроной; Бакайым келди барпайып фольк. подъехал мой бородатый Бакай.
барпайт- понуд. от барпай-.
барпый то же, что барпай-.
барпыра- 1. издавать треск (о фазане, куропатке при взлёте); чил барпырап учту куропатка взлетела затре- щав; 2. перен. дрожать колеблясь (напр. об огне, который то вспыхивает, то меркнет).
барпырат- понуд. от барпыра-; панардын баарын алдырып, барпырата жандырып фольк. приказал он принести все фонари и ярко зажечь их (так, чтобы пла- мя, вспыхивая, трепетало).
барпыратма 1. трепещущий; 2. силок-одиночка (в отличие от желе (см. желе I 3) и кылтак (см. кылтак 1);  барпыратма куу трут.
барпыраш- взаимн. от барпыра-.
баррикада баррикада; баррикадада согушуу барри- кадный бой.
барс I год барса (см. жыл I 2).
барсай- вздуваться, надуваться; пухнуть.
барсканчы молотобоец.
барсканчылык положение или профессия молото- бойца.
барскоон то же, что барскан.
барсылда- издавать громкий треск; издавать резкий отрывистый звук.
барсылдаш- взаимн. от барсылда-1. с треском бить, колотить, дубасить, лупцевать друг друга; 2. перен. ожив- лённо и громко разговаривать; чал, кемпирлер барсыл- дашып, кубанычта балача стих. старики и старухи оживлённо и громко разговаривают, радостные, как дети.
барта разг. то же, что парта.
бартай- быть толстым и плотным, крепким; бар- тай-ган кол толстая и крепкая рука.
бартал ир. южн. вьючная лошадь с грузом верхового путника.
бартоо ир. уст. (на языке продавцое) небольшая ко- личественно и худшая по качеству часть товара, которая при совершении сделки идёт покупателю бесплатно, в придачу.
бартый- то же, что бартай-; бартыйган жоон киши здоровяк
бартылдат- понуд. от бартылда-; бартылдатып чайна- жевать с хрустом. 3. ист. группировка (во время выборов чинов местной администрации).
баруу и. д. от бар- IV; жалгыз барбай, бирди-жа- рым адамды ээрчите барууну ойлоду он подумал о том, чтобы идти не одному, а повести двух-трёх человек; мен баруудан коркпоймун идти я не боюсь.
барч подражательное слово; барч-барч чайна- же- вать с хрустом, с треском; сарымсакты тиштеп, барч- барч чайнады он откусил дикого чеснока и с хрустом жевал.
барчала- разодрать, разорвать; разбить на мелкие ку- сочки.
барчын то же, что баарчын. бары то же, что баары.
барыз ар. 1. рел. обязательное для мусульманина тре- бование; 2. перен. обязательное требование (вообще).
барык то же, что барк I; ак сакалдын баарынан ошо чоро барык алды фольк. от всех старейшин тот ви- тязь получил одобрение.
барыка: бала-барыка см. бала 1.
барыкта- см. баркта-. барыктал- см. барктал-. барыктан- см. барктан-. барыктуу см. барктуу.
барылуу и. д. от барыл-; алып барылууга тийиш нужно вести (нести и т.д.).
барымта ист. баранта (набег с целью угона скота у обидчика или у его родичей, причём часть скота шла на убой и расходовалась без всякой бережливости; от-
барымтала- 1. ист. барантовать (захватывать чу- жой скот; см. барымта); 2. ист. задерживать в качестве заложника; 3. перен. грабить.
барымталат- понуд. от барымтала-. барымталаш ист. люди, находящиеся в таких от- ношениях, которые допускают или требуют соверше- ния баранты (см. барымта) друг у друга; жарды менен жоолаш болгончо, бай менен барымталаш бол погов. чем воевать против бедняка, лучше барантовать против богача.
барымтачы ист. барантач (делающий набег с целью захвата чужого скота; см. барымта).
барыскан то же, что барскан.
барьер барьер.
бас II ир.: бас кел- быть равным; адам уулу бас кел- бес фольк. из людей нет (ему) равных.
бас III муз. бас (голос и инструмент).
бас-бас болуп кал- утихнуть, улечься (напр. о скандале, шуме и т.п.); дат басты покрылось ржавчиной, заржаве- ло; балаа басып к несчастью; от басар см. от I; энчиге басып ал- см. энчи 1.
баса I опять, ещё, повторно; баса бир аяк сунду он предложил ещё чашку. 3. да-да!, так-так! (возглас утверждения, одобрения); «баса, чором, баса» – деп, басалгалуу Семетей, Тала- стын суусун кечти эми фольк. (под одобрительные воз- гласы) «так-так, молодец!» степенный Семетей перепра- вился через реку Талас.
басааган см. басаган.
басаанда- то же, что басанчала-. басаандат- то же, что басанчалат-.
басажуп ир. тяньш. обрешетина потолка (состоящая из отдельных коротких палочек, укладываемых поперёк потолочных балок).
басай- понижаться (напр. об уровне воды). басайт- понуд. от басай- понижать. басайтуу и. д. от басайт-.
басанча придавленный, пониженный; успокоивший- ся, утихший.
басанчалат- понуд. от басанчала-; отту басанчала- тып кой убавь огонь.
басарман ступающий (идущий) твёрдой и быстрой поступью.
басаюу и. д. от басай- понижение, затихание.
баселке разг. то же, что посёлок.
баскак: бел-баскак небольшая седловина на горном перевале; мурду бел-баскак у него нос слегка вдавлен; боор баскак название болезни овец (напр. заболевание жирной овцы от быстрого перегона).
баскансы- уподоб. от бас- IV (прим. см. аяз I 2).
баскетбол баскетбол.
баскетболчу баскетболист. подавленная, сегодня громко смеётся. баскылык тяньш. место лёжки косули.
баскыч 1. ступень, ступенька; 2. лестница (неболыиая приставная); 3. перен. ступень, фаза.
басмакана типография.
басмалат- делать что-л. повторно, часто; басмала- тып кий- часто надевать, долго носить (одежду, обувь).
басмардоо, басмарлоо и. д. от басмарла-; уст. за- хват, агрессия; басмардоо умтулуштар захватнические, агрессивные стремления.
басмачы 1. ист. басмач; 2. бандит; 3. южн. этн. ле- карь, лечащий болезнь горла (см. басма 5).
басмачылык 1. ист. басмачество; 2. бандитизм.
басмылоо отбирание чего-л. силой; насилие; басмы- лоо кылды он совершил насилие.
басмырла- то же, что басмарла-.
басмырлан- быть подавленным; жалгыздыкка бас- мырлансам, мага кол сунду когда я был подавлен оди- ночеством, он мне руку протянул.
басмыртта- терпеть унижение.
басра низкий; басра мал выделенный скот (напр. для сына).
бассейн в разн. знач. бассейн.
баст ир. южн. фигура, стан (человека).
баста- понижаться, спадать (напр. о воде); затихать (напр. о ветре); суу бастады вода спала; шамал бастай- ын деди ветер начал затихать; «бастады биздин ар- бак» деп фольк. заплошал наш дух-покровитель (т.е. нет от него уже помощи).
бастал- возвр.- страд. от баста-, то же, что баста-. басталуу и. д. от бастал- понижение; замедление; затихание.
бастанча то же, что бастан; баланча койчунун кою на карышкыр тийиптир, бастанча койчунун бир коюнун куйругун жулуп кетиптир у такого-то овча- ра на овец волк напал, у такого-то овчара у одной овцы курдюк оторвал; балан ишти бастанчадай иштеп кой- сун вот то-то дело пусть он сделает вот так-то.
бастат- понуд. от баста-1. понижать; замедлять; 2. перен. унижать; башчыларын бастатып, уландарын кул кылып фольк. их главарей унизили, их пареньков сделали рабами.
бастатуу и. д. от бастат- 1. понижение; замедление; перен. унижение.
бастатыл- страд. от бастат-. – уяты менен иши жок – ургаачы менен басташты фольк. с Каныкей он враждовал – до стыда ему дела нет – он с женщиной тягался.
бастык- II остепениться, войти в разум; бастыга элек мас бала ещё не остепенившийся, легковесный паренёк.
бастырма 1. гнёт (жердь для прижимания сена и сно- пов на возу); 2. навес (кровля); 3. трёхстенный хлев (с од- ной открытой стороной).
бастыруу и. д. от бастыр-; кырман бастыруу мо- лотьба.
бастыруучу издатель.
бастырык то же, что бастырма 1. бастырыл- возвр.- страд. от бастыр-. бастырыш- взаимн. от бастыр-.
басуу и. д. от бас- IV 1. давление; 2. подавление; 3. раздувание (огня кузнечным мехом).
басык 1. (о коне) ход, шаг, аллюр, бег; аттын басы- гы ход лошади; жорго басык (лошадь) с мелким ходом (напоминающим иноходь); 2. перен. манеры, поведение; басыгын жазбаптыр он держит себя по-прежнему (в положительном смысле); мурунку басыгынан танып койгон эмес от прежнего своего поведения он не отка- зался; басыгы бузук нечестный; развратный.
басылт- понуд. от басыл-. басылуу и. д. от басыл-.
басымдуулук превосходство; басымдуулук кыл- превзойти, пересилить кого-л.
басымдык превосходство, сила.
басымча изнасилование; басымча кыл- то же, что басымчала-.
басымчала- насиловать (женщину). басымчалоо и. д. от басымчала-. басымчылык насилие, тирания.
басын- 1. понижаться, делаться низким; 2. хромать на переднюю ногу (от засечки или от растяжения сухо-
басынт- понуд. от басын-1. доводить (коня) до хро- моты; атымды басынтып алдым мой конь охромел (букв. я довёл коня до хромоты); 2. перен. унижать, пре- зирать, ни во что не ставить; конок тандап конот, ууру басынтып уурдайт погов. гость ночует по выбору, а вор ворует у того, кого не боится.
басынтуу и. д. от басынт-.
басыр южн. бесправный, униженный; захудалый; ба- сыр киши никчёмный человек: человек, с которым ни- кто не считается; басыр айыл захудалый аул.
басырыкта- 1. давить; 2. подавлять, притеснять, со- вершать насилие; унижать.
басырыктан- возвр. от басырыкта- унижаться.
басырыктант- понуд. от басырыктан- унижать; дискредитировать.
басырыктат- понуд. от басырыкта- подавлять, уг- нетать; унижать.
басырын- возвр. от неупотр. гл. басыр- 1. придавли- ваться; понижаться; 2. быть подавленным, униженным.
бат I быстро, скоро.
бат III ир. южн. мед. костоеда.
баталаш I соучастник, единомышленник.
баталга южн. чурбан для колки дров.
баталуу этн. скреплённый молитвенным напутстви- ем (см. бата 2); ак баталуу (о девушке) просватанная, помолвленная.
батальон батальон.
батамам ир.- ар. южн. полностью, целиком.
батбак южн. то же, что бетбак. батек стелька.
батка 1. наклёванный (птицами); издолбленный чем-л.; 2. орнамент в виде точек (на дереве, на металле).
баткак грязь; топкое место.
баткакта- превращаться в жидкую грязь.
баткактуу грязный; топкий; баткактуу жол грязная дорога, слякотная дорога.
баткал впадина сбоку (напр. в откосе холма, горы).
баткала- 1. наклёвывать (напр. ягоды – о птице); дол- бить (напр. концом ножа или углом топора); 2. наносить орнамент в виде точек (на дерево, на металл).
баткалат- понуд. от баткала-.
баткалыш I пространство, которое не просматри- вается из-за естественной преграды (перевала, холма и т.п.).
баткалыш II то же, что баткал; жылкыны ка- рачы, баткалышта калбасын посмотри-ка коней, не зашли ли куда во впадину.
баткансы- уподоб. от бат- IV чувствовать себя по- грузившимся, погружающимся во что-л.
баткерде ир. южн. виновник, преступник.
Батма см. эгиз I.
батман ир. ист. 1. батман (мера веса от 4 до 16 пудов в Ферганской долине, 12 пудов в долине реки Талас); 2. сев. батман (неопределённое, большое по весу количество чего-л.); баатыр табат, батман жейт погов. много добы- вает, (зато) батманами (много) поедает; 3. батман (мера земли – около двух десятин в долине реки Талас).
батманда-: батмандап батманами (см. батман); батмандап кирген оору, мыскалдап чыгат погов. бо- лезнь наваливается пудами (букв. вошедшая батманами), (а) выходит золотниками.
батнус то же, что батынооз. батпаяк то же, что бакпаяк. батпирек ир. змей (бумажный). батписке р. разг. подписка.
батпол р. разг. 1. подвал; 2. уст. тюрьма.
батпот то же, что падбот. батрак батрак.
батроон разг. то же, что патрон.
батта- приклеивать крахмалом, мучным клеем; ка- мыр менен баттап заклеив тестом.
баттан- возвр. от батта-.
батташтыр- понуд. от батташ-склеивать, слеплять.
батте тяньш. то же, что калама I.
баттуу 1. смазанный мучным клеем; 2. (о материи) лощёный; баттуу чыт лощёный ситец.
батуба то же, что батыба.
батуу I и. д. от бат- IV погружение.
батуу II впадина, низина.
батчагар то же, что баччагар.
батыба ар. 1. толкование шариата, дававшееся муф- тием (см. мупту) в затруднительных случаях; 2. перен. обычно ирон. решение; батыба кыл- или батыба ток- тот- вынести решение.
батыл I смелость, дерзание, риск; батылым барбады я не осмелился, не рискнул, не дерзнул.
батыл II ар. рел. пустой, суетный, ложный (как эпи- тет земной жизни, «этого» мира, в отличие от «того», «загробного», а также в отношении немусульманских религий).
батынооз, батыныс р. разг. поднос (посуда).
батыр I: батыр-бутур трескотня.
батыруу и. д. от батыр- II погружение.
батырыл- страд. от батыр- II; мал батырылбады скот не вместился.
батырыш- взаимн. от батыр- II.
батырыштыр- понуд. от батырыш- помещать, вме- щать.
батыш- II взаимн. от бат- IV; мен аны менен баты- ша алам я с ним уживусь; мы с ним поладим; ал эч ким менен батышпайт он ни с кем не уживается.
батыштыруу и. д. от батыштыр-. батышуу и. д. от батыш- II.
бау 1. возглас одобрения; 2. шутливый окрик на ре- бёнка.
бача ир. южн. 1. дитя, ребёнок; 2. мальчик; 3. друг (обращение к молодому мужчине); 4. ист. бача (маль- чик-танцор, имевший обычно покровителей); молдо бача см. молдо 1.
бачагар то же, что баччагар. бачадан ир. южн. то же, что жатын. бачай, бачайы то же; что башайы. бачак то же, что сото.
бачакер то же, что баччагар.
бачар: очор-бачар (или очур-бачыр) см. очор. бачек: майда-бачек см. майда 1.
бачики ир. лисёнок.
баччагар ир. бран. поганец, стервец.
бачым быстро, скоро, проворно; бачымыраак этти бышыра кой свари поскорее мясо; бачым тур! вставай скорее!
бачымдат- понуд. от бачымда-.
бачырат- понуд. от бачыра-; бачырата отун жак жечь дрова так, чтоб они потрескивали, трещали; разво- дить большой огонь; печке карагай отунду бачырата жагып затопив печь еловыми дровами (так, что только треск шёл).
башаа то же, что бадыша; узун чачтын тазасы, ургаачынын башаасы фольк. она самая чистая из длин- нокосых, царица женщин.
башаалуу то же, что бадышалуу. башаалык I, II то же, что бадышалык I, II.
башайы ир. уст. сорт шёлковой материи кустарного производства.
башак южн. то же, что машак.
башаламан то же, что баш аламан (см. аламан). башаламандык то же, что баш аламандык (см. аламандык).
башалык I, II то же, что бадышалык I, II.
башат (или таш башат) родничок (вода которого впитывается в землю недалеко от выхода); добушунан Буурулдун, башаттын суусу ташыган фольк. от (зыч- ного) голоса Буурула (коня) вода родничка вышла из бе- регов.
башбак- то же, что баш бак- (см. бак- IV).
башбакта- заглядывать, подглядывать; мына жаз да башбактап кирип келди вот и весна уж на носу.
башбакташ- взаимн. от башбакта-.
башка 1. другой, иной, прочий; башка киши другой, иной человек; башка амал жок иного выхода нет; эки башка не одно и то же, разные, неодинаковые (о двух предметах или явлениях); орус мектептеринен башка мектептер нерусские школы; адамдан башка выда- ющийся среди людей; Аяз деген бир балбан, айбаты башка адамдан фольк. силач по имени Аяз, грозность его исключительная (не такая, как у всех других людей); айбандан башка исключительный среди животных; ай- бандан башка жаныбар фольк. (этот конь) лучшее из животных; адамдан башка сандалдым фольк. я испы- тал столько мытарств, как никто другой; дагы башка- лар или жана башкалар и другие, и прочие, и так далее;
башкала- 1. переменять, изменять; 2. отделять ко- го-что-л., считать кого-что-л. чужим, не принимать ко- го-л. в свою компанию; жай башкала- заниматься жи- тейскими делами; проявлять заботу о пропитании своей семьи.
башкалык отличие, особенность.
башкар- I 1. управлять, возглавлять; эл башкар- управлять народом, стоять во главе народа, вести за собой народ; жакшы жашынан эл башкарат, жаман карыган сайын жашарат погов. хороший смолоду ве- дёт народ, а дурной чем больше стареет, тем больше
башкарт- понуд. от башкар- I.
башкарттыр- понуд. от башкарт- I; мал башкарт- тыр- поручить пасти скот или ухаживать за скотом.
башкаруучу заведующий, управляющий; админи- стратор.
башкаруучулук должность или положение заведую- щего, управляющего.
башкарыл- страд. от башкар-I быть управляемым, управляться.
башкарылуучу управляемый; башкарылуучу сна- ряд воен. управляемый снаряд.
башкасын- уподоб. от башка чуждаться; считать ко- го-л. чужим; мени башкасынба не счатай меня чужим; не чуждайся меня.
башкасынт- понуд. от башкасын-, то же, что баш- касын-.
башкача иначе, по-иному; башкача айтканда ины- ми словами, иначе говоря.
башкачылык отличие, особенность.
башмабаш то же, что башма-баш (см. баш). башмакта- поставить новые головки, наложить со- юзки (на обувь).
башмактат- понуд. от башмакта-. башмактоо и. д. от башмакта-.
башманча кирг.- ир. то же, что беш манжа (см. манжа).
башоона то же, что баш оона (см. оона I и ай I 2).
башсыз 1. без головы; 2. без главы (без руководства); своевольный.
башсыздык 1. безначалие; 2. своеволие.
баштаак, баштаанак склонный быть вожаком (гл. обр. о животном, которое идёт впереди и ведёт за со- бой стадо).
баштал- страд. от башта- II 1.
башталгыч начальный; башталгыч окуу начальное обучение.
башталма начинание; биринчи олуттуу башталма- сы его первое серьёзное начинание.
башталуу и. д. от баштал- 1. начинание, начало (как действие); 2. филос. становление.
башталыш 1. начало; 2. лит. зачин.
баштама 1. обувь с новыми головками; 2. то же, что башталыш 2.
баштамал ведущий, возглавляющий.
баштандыруу и. д. от баштандыр-.
баштант- понуд. от баштан- 1. заставить повернуть голову; 2. заставить взять какое-л. направление; кыбы- ланы баштантып фольк. повернув его голову в сторону киблы (см. кыбыла); 3. подложить что-л. под голову; положить голову на что-л.; башын жумшак баштан- тып фольк. положив его голову на мягкое.
баштапкы начальный, первичный; баштапкы уюм- дар первичные организации; баштапкы партиялык уюм первичная партийная организация.
баштатадан, баштатан с самого начала, издавна, раньше; баштатан билгемин я с самого начала знал, я давно знал.
баштатуу и. д. от баштат-.
башташ- взаимн. от башта- II 1. совместно начи- нать; 2. совместно руководить.
башташтыр- понуд. от башташ-; башташтырып баарысын, таш корумдап койдуруп фольк. положив всех головами вместе (т.е. в одну сторону), приказал в камнях похоронить.
баштоо и. д. от башта- II 1. начинание, начало (как действие); эмнеден баштоо керек? с чего следует на- чать? 2. водительство, руководство.
баштооч то же, что башталгыч. баштоочу ведущий; руководитель.
башыл); кара баштуу жоо эмес, кара зоону жарбайбы? фольк. этот враг – не просто враг, он ведь чёрную скалу дробит; 2. имеющие главу, начальника; объединённые общим руководством; шайлоо болсо, баштуу олтуралы когда будут выборы, будем едины; аттуу-баштуу см. аттуу I; жумуру баштуу см. жумуру.
баштуулук: бир баштуулук единоначалие.
баштык I 1. начальник, руководитель; возглавляю- щий; бригада баштыгы руководитель бригады, брига- дир; 2. главарь, предводитель; ээн баштык см. ээн.
баштыкчы бедняк (о том, кто, возвращаясь из го- стей, несёт домой остатки угощения).
башчылык отвл. от башчы руководство; башчы- лык кыл- осуществлять руководство, возглавлять; боль-
башыл: кара башыл 1) черноголовый; 2) человек как он есть, настоящий человек; мен азыр кара башыл киши издеп чыктым я вышел искать человека; малдан байге саюу мындай турсун, кара башыл адамдан бай- ге сайышы да ыктымал не говоря уж о призе в виде скота, он может поставить в качестве приза даже чело- века; сары башыл (или сарбашыл) 1) желтоголовый (об овце); 2) название травы; ак сары башыл (или ак сар- башыл) этн. жертвенная овца.
баягы, баякы давешний; давнишний; прежний; ба- якы жерден дагы жолугушту они опять повстречались на том же месте; баягыдай или баягысындай в прежнем положении, без перемен; баягыда в прошлом, в былые времена; баягы, баягы – Байкожонун таягы погов. старая песня (букв. давешнее, давешнее – посох Байход- жи); баягысы кармады он опять принялся за старое (о чём-л. отрицательном, напр. о пьянстве и т.п.); баягы жарыктык см. чечек.
баягыл разг. то же, что баягы. баякы см. баягы.
баяле см. бая.
баялыш название кустарника.
баян II ир.: жабыр баян название сказочного живот- ного; чегир баян см. чегир.
баянда- рассказывать, повествовать; болгон ишти болгондой баяндайлы о том, что было, расскажем-ка, как было.
баяндагыч то же, что баяндооч. баяндама уст. доклад.
баяндамачы уст. докладчик, референт.
баяндоо и. д. от баянда- рассказ, повествование (действие).
баяндооч грам. сказуемое.
баяндоочу рассказывающий, повествующий; рас- сказчик, повествователь.
баянсыз ир. -кирг. (в эпосе) преходящий, бренный (эпитет «этого», «земного» мира).
баяс миф. сказочное мечехвостое животное (которое своим хвостом может валить деревья в лесу); кылыч куйрук баяс бар фольк. есть (там) мечехвостый баяс.
баятадан, баятан см. бая.
баяу южн. беспризорный; баяу жерде мал барбы? элеу жерде эл барбы? фольк. есть ли скот там без при- смотра? есть ли люди в пределах видимости?
бе ир. то же, что бей I.
бегам ир. южн. беспечный, беззаботный.
беде кашка (трава); ак кашка беде донник белый (тра- ва); сары кашка беде жёлтый бурхун (трава).
беде II южн. то же, что беле (см. эле II и эде); барат беде? пошёл бы он? аты бар беде? была ли у него ло- шадь? аяйт бедем? разве бы я пожалел? иногда встреча- ется и в повествовательном обороте: жакшы айтчу беде, узун айтчу беде он хорошо рассказывал, подробно (букв. длинно) рассказывал.
бедел II ар.: ажы бедел см. ажы I.
беделик клеверное или люцерновое поле.
бедене тяньш. хром (кожа). в народе чего только нет (т.е. не оружие ценно, а народ). фольк. ты – моя защита и опора.
бедимис разг. то же, что ведомость.
бежай ир. южн. то же, что жайсыз.
бежилде- то же, что безилде-.
без I 1. железа; 2. желвак; без чочу- образоваться – о желваке; безге тий- или безге сай- задеть за живое; безге сайгандай как ужаленный, как ошпаренный; без киши 1) бесчувственный толстокожий человек; 2) зам- кнутый человек.
без- II 1. отрекаться;ата безер тот, от которого (род- ной) отец готов отказаться (отречься); безип-кечип кетишти они руками и ногами отмахивались (отказы- ваясь); 2. отвыкать; чувствовать отвращение; жандан безди он жизни не рад; ат безе качты лошадь удрала.
безбелдек стрепет; тумшугу туура, буту узун безил- деген безбелдек фольк. трепетный стрепет – клюв у него прямой, ноги длинные.
бездир- понуд. от без- II 1. заставить отречься; 2. вну- шать отвращение.
безелен- 1. голосить причитая; толгоо келип, безе- ленди наступили родовые схватки, и она заголосила; 2. петь заливаясь; безеленип тоо чымчыгы сайрашат стих. горные птахи заливаются.
безелент- понуд. от безелен-; безелентип ырда- петь заливаясь.
безент- понуд. от безен-; безентип сайган сайма красочно вышитый узор; безентип тилим, сайрайын стих. я буду петь, изощрив свой язык.
безер I ир. (или азар-безер) обеспокоенный; ыйлап, безер кылды он надоел своим плачем.
безер- II: ак безерген (или акбезерген) без оснований обвиняемый.
безермен парное к азарман.
безетки прыщ; безетки баскан бет лицо в прыщах. безик- то же, что без- II 1; тууган таппай безик- тим, туйгунум, сага кезиктим фольк. не находя роди- чей, я бежал, (теперь) с тобой, мой сокол, повстречался.
безилде- проявлять сильное беспокойство, беспокой- но метаться; буудай куургандай безилдейт мечется, как пшеница, когда её жарят; мечется как угорелый; безгек- тен бетер безилдеп он трясётся хуже, чем в лихорадке; безилдеген суук лютый мороз, трескучий мороз.
безилдек тараторка (о женщине).
безилдет- понуд. от безилде-; безилдетип как- шаткан Даткайым кимдин жары экен? фольк. южн. чья это возлюбленная Даткайым, которая заставляет тре- петать и плакать?
безмант ир. южн. [безмѕнт] то же, что тумарча. безмен безмен.
безменде- взвешивать на безмене. безмендет- понуд. от безменде-. безмендеш- взаимн. от безменде-.
бей I ир. именное отрицание не, без (по правилам орфографии пишется с некоторыми словами слитно, напр.: бейкабар, бейопа и др., но часто встречается и раздельное написание, напр.: бей ал см. бейал, бей таа- ныш см. бейтааныш и др.); бей ата без отца; бей жооп
без ответа.
бей II ир.: бей-бечара см. бечара.
бейадеп ир.- ар. то же, что адепсиз; бейадеп киши невоспитанный, неучтивый человек.
бейал ир.- ар. то же, что алсыз; бейал болуп жатканда стих. когда он лежал в изнеможении.
бейарлык ир.- ар. -кирг. то же, что арсыздык; бейарлык менен кесирди билбей турган кызды алам фольк. я возьму (в жёны) девицу, которая скромна и не чванлива. (букв. небазарные) дни.
бейбай то же, что бейпай.
бейбак ир. 1. несчастный; 2. в фольклоре часто встре- чается в качестве положительного эпитета, выражаю- щего сожаление; Темиркан кызы Каныкей балбан бейбак болуучу фольк. дочь Темиркана, Каныкей, эта несчастная, была богатыршей; пери заада бейбак (эта) несчастная родом пери.
бейбаштык озорство, непослушанне, бесчинство. бейбелек, бейбелчек фаланга пальца ноги. бейвапа ир.- ар. то же, что оопасыз.
бейдаарат ир.- ар. то же, что дааратсыз. бейдарман ир. то же, что дармансыз. бейемчек южн. то же, что бээмчек. бейесеп то же, что эсепсиз. (о положении) трудный; балдар бейжай калды дети оказались в трудном положении (после смерти матери);
бейжайлан- испытывать беспокойство, чувствовать неудобство, неловкость.
бейжайлуу то же, что бейжай.
бейжайлык 1. взбалмошность; беспорядочность; бей- жайлыгы кармаса, баки журтка чуу баштайт фольк. если на него найдёт (букв. нападёт взбалмошность), он скандал, переполох учинит всему народу; 2. трудность (положения).
бейжооп ир.- ар. южн. 1. то же, что жоопсуз I; 2. без разрешения, без позволения. он подобен бедняку, хотя и богат; бейли ак или ак бе-
бейилден- то же, что пейилден-.
бейилдик отвл. от бейил; кичи бейилдик вежли- вость, любезность; кичи бейилдикке! будьте любезны!; не откажите!, пожалуйста!; кичи бейилдик менен учти- во, любезно. добрый, отзывчивый.
бейилси- то же, что бейилсин-.
бейим то же, что белем (см. эле II, э- II).
бейиши ир. 1. в разн. знач. райский; 2. обитатель рая; 3. перен. умерший, покойный; блаженной памяти; бейи- ши болгон апам моя блаженной памяти мать; бейиши болгур то же, что ыраматы болгур (см. ыраматы).
бейкабар ир.- ар. 1. неосведомлённый; не имеющий сведений или знаний; несведущий, не знающий; бейка- бар калдым я нахожусь в неведении, не имею сведений;
бейкайрат ир.- ар. то же, что кайратсыз. бейкайраттык то же, что кайратсыздык.
бейкам ир.- ар. беспечный, беззаботный; беспечно, беззаботно.
бейкапар (ср. капар) спокойный, безмятежный;
бейкаруу ир. -кирг. слабый, бессильный.
бейкаруулук слабость, бессилие.
бейкасам ир. 1. бекасам (полушёлковая лощёная ткань в мелкую полоску); 2. халат из бекасама; желбе- гей кийген бейкасам фольк. халат из бекасама, надетый внакидку.
бейкутсуз беспокойный, причиняющий беспокой- ство.
бейкутсуздук беспокойство.
бейкуттук, бейкутчулук безмятежность, покой; бей- кутчулукка сал- успокоить, привести в безмятежное со- стояние.
бейл см. бейил.
бейлегич наблюдательный, осмотрительный.
беймаал ир. ар. южн. не вовремя, в неурочное время.
беймаза ир. надоедливый, беспокойный, причиняю- щий беспокойство; непутёвый; беймаза кыл- 1) беспо- коить, надоедать; 2) обижать; бирге ойногон балдарды беймаза кылып жадаткан фольк. он обижал и изводил ребятяшек, с которыми вместе играл.
беймазалык надоедливость; непутёвость.
бейман то же, что мейман.
беймана ир.- ар. южн. без причины, зря; беймана ый- лай берет он зря всё плачет и плачет.
беймар ир. южн. больной.
бейменчек 1. предплюсна; 2. запястье.
бейнаар ир. сев. натощак, до принятия пищи; дары- ны бейнаар ичиш керек лекарство нужно принимать натощак.
бейнамаз ир. 1. тот, кто не совершает намаз; 2. перен. (гл. обр. в эпосе) немусульманин, иноверец.
бейопа ир.- ар. то же, что оопасыз.
бейпайла- причинять мучения, заставить страдать, беспокоить.
бейпайлык то же, что бейпай.
бейпилде- быть услужливым, угодливым; услужливо суетиться, ластиться.
бейпилдик благоденствие, беспечное житьё.
бейпилси- уподоб. от бейпилделать вид, что споко- ен, как бы благодушествовать; берен энем алдына, бей- пилсип азыр баралы, кепти ортого салалы фольк. к дорогой матушке сейчас спокойно (как будто ничего не случилось) пойдём и посоветуемся.
бейпилсиз беспокойный.
бейпилчилик 1. беззаботность, довольство; 2. мир- ные, спокойные времена.
бейпул ир. южн. бесплатно; бейпул бер- дать что-л. бесплатно.
бейсарамжал ир. южн. (о человеке) беззаботный, не- аккуратный, бесхозяйственный.
бейт то же, что бейит.
бейтаалай ар.- ир. незадачливый, несчастливый, не- счастный (прим. см. бейжай).
бейтааныш ир. -кирг. незнакомый; бейтааныш киши. незнакомый человек.
бейтап ир. (о человеке) больной. приходите в следующий четверг.
бейшембилик ист. приношения учеников школы своему учителю (обычно по четвергам; ср. бейшемби).
бейшеп ир. южн. моча; на севере только в выраже- нии: бейшеби бекиди (у него) задержание мочи.
бейыйман ир.- ар. то же, что ымансыз.
бекбекей 1. этн. название женской песни, распевае- мой летом при окарауливании овечьего стада ночью (см. саксакай); 2. окрик женщины, охраняющей ночью стадо овец.
бекем ар. крепкий, прочный; бекем тынчтык проч- ный мир.
бекемде- укреплять.
бекемдел- страд. от бекемде- быть укреплённым, закреплённым, укрепляться, закрепляться; ийгилик бе- кемделет успех будет закреплён.
бекемден- возвр. от бекемде-. бекемдет- понуд. от бекемде-.
бекемдеш I и. д. от бекемде- укрепление.
бекемдеш- II взаимн. от бекемде-.
бекен то же, что би экен (см. бы 1); эгер менин айыбым бар бекен, байлап альп сабагыла раз за мной есть вина, свяжите и накажите.
бекене, бекенек то же, что бакене; бою бекене низ- кого роста.
бекерпоз ир. то же, что бекерчи.
бекерчилик праздность, ничегонеделание, безделье;
бекерчиликтен от нечего делать.
бекет I р. 1. ист. почтовая станция; бир бекет жол расстояние от одного прогона до другого, от одной стан- ции до другой (20–25 км); 2. тяньш. постройка для скота; уй бекет крытый тёплый коровник; ат бекет крытая тё- плая конюшня.
бекет II разг. то же, что пакет. бекетчи ист. станционный смотритель.
бекзаада, бекзатист. рождённый от бека (см. бек ;«высокородный», «благородного» происхождения.
бекимчек южн. то же, что жашынбак. бекин- возвр. от беки- прятаться. бекинмечек то же, что жашынбак. бекинт- понуд. от бекин-.
бекитил- страд. от бекит-.
бекиттир- понуд. от бекит-.
бекиш- взаимн. от беки- сблизиться, подружиться; эр чекишпей бекишпейт погов. молодцы не сблизятся, пока не испытают друг друга.
бекпекей то же, что бекбекей.
бекте- укреплять; делать крепко, прочно; бектеп ал- ган калаа надёжно построенная крепость.
бел 1. поясница, талия; кумурска бел (о девушке) с тонкой талией, стройная; кумурска бел, куурай сан истощённый, худой-худой; белден ал- (о борцах) схва- тить противника за пояс;
Бакая нет силы, чтоб подняться, нет мочи, чтоб пошеве- литься; Манас кетсе, бел кетет бул кыргыздын ичинде фольк. если Манас уйдёт, уйдёт (и) сила этих киргизов; кармашарга бели жок у него нет силы, чтоб сразиться; ся враг, то он (этот богатырь) – лев, который окажет помощь; бели толо элек он ещё не возмужал, не окреп; бешиктен бели чыкканда... когда он (младенец) чуть только из колыбели начал показываться (чуть подрос)...; бешиктен бели чыга элек жатып у него ещё молоко
белбоо кушак; чок белбоо см. чок 2.
белгиле- ставить знак, метку; обозначать, помечать, намечать, отмечать; назначать.
белгилен- возвр.- страд. от белгиле- обозначаться, помечаться, намечаться, отмечаться; назначаться; быть обозначаемым, намечаемым, быть назначаемым.
белгиленил- страд. от белгилен-, то же, что бел- гилен-.
белгилеш- взаимн. от белгиле- 1. совместно наме- чать, совместно определять; совместно назначать, указы- вать; 2. намечаться, определяться.
белгисиз 1. не имеющий знака, пометки, отметки; 2. неизвестный; белгисиз жакка качып кеткен убежал (скрылся) в неизвестном направлении; белгисиз сан мат. неизвестное число.
белдемчи 1. этн. женская юбка с разрезом от пояса; 2. ист. боевое одеяние (металлический панцирь, прикры- вавший талию и часть рёбер); белдемчи деген темирин белине бекем курчанып фольк. железо, именуемое белдемчи, он крепко себе на талию повязал; беш кабы- рга белдемчи фольк. пятирёберное (на пять рёбер) бел- демчи.
белдер южн. молодой мужчина, парень в соку.
белек дар, подарок; белек-бечкек дары подарки, разного рода подарки.
белекей низенький; бепбелекей бою бар, жети кабат тону бар загадка низкого роста, семь шуб имеет (отгад- ка пияз лук).
белем см. эле II, э- II; суу тунук белем, карачы по- смотри-ка, чиста ли вода.
белен готовый; акча белен наличные деньги; белен кыл- приготовить.
беленде- 1. готовить к чему-л.; 2. готовить что-л., за- пасать, припасать.
беленден- возвр. от беленде- 1. приготовляться; ай- тышка беленденди он приготовился к состязанию в пе- нии (см. айтыш I 3); 2. запасаться.
белендет- понуд. от беленде-.
белендеш- взаимн. от беленде- 1. совместно гото- вить-ся к чему-л.; 2. совместно приготовлять, совместно запасать.
белендик готовность.
белес отрог (плоский); мурундай белес ашкыча бут- тай белес тегерен погов. чем переваливать через отрог (величиною) с нос, лучше обойти отрог (величиною) с ногу.
белесче небольшой отрог.
белет разг. 1. то же, что билет; 2. сев. ист. билет на порубку леса в государственной даче.
белетте- сев. ист. наложить штраф за незаконную порубку леса; белетчи белеттеп кетти лесообъездчик наложил штраф.
белетчи сев. лесничий, лесообъездчик (выдававший билеты на порубку леса).
белким то же, что балким.
белсениш- взаимн. от белсен-.
белсин- уподоб. от бел 1. иметь вид горного хребта;
белчир I сев. 1. кожа с конского крупа; 2. зимние са- поги из кожи с конского крупа (с высокими голенищами).
белчир II разг. то же, что фельдшер.
белчирдик разг. профессия или должность фельд- шера.
бен южн.то же, что мен I; бенин ойлой турган жайым ка (л) ган жок мне не о чем думать.
бенамаз ир. южн. то же, что бейнамаз. бенамыс ир. южн. ессовестный, бесчестный.
бенасип ир.-ар южн. обойдённый судьбой, обездо- ленный.
бенделик слабость, немощность человеческая.
бендечилик все свойственные человеку слабости и недостатки; бендечилик кылып по слабости человече- ской.
бензин бензин.
бензоколонка бензоколонка.
бер I см. бери I.
бер II то же, что пери; бер кызындай мелтиреп фольк. красуясь, как пери. ген эл народу полно и внутри дома Абдылды, и снаружи; кала берсе и даже хуже; и это бы ещё ничего, но...; и даже больше, а если и этого мало...; и того более (букв.
берак южн. то же, что бержак; беракта по эту сто- рону, ближе сюда.
бергенси- уподоб. от бер- III делать вид, что даёшь: изображать из себя дающего.
бергиле- многокр. от бер- III несколько раз давать или давать многим.
бердир- понуд. от бер- III заставить дать; жолдошу
бере, береги то же, что береки. бережи южн.то же, что беренжи.
берек то же, что берирээк (см. бери I 1). син! дай бог вам всякого добра!; берекеси менен ал- по- лучить что-л. с лихвой, с избытком; иштин берекесин качырды он испортил дело; береке тап!1) спасибо тебе!; 2) придись ко двору! (фраза, завершающая сделку при купле-продаже); береке тапкыр! желаю тебе всяко- го добра!; ошондой кылчы, береке тапкырым! сделай так, моя радость!; береке таппагыр! чтоб тебе не видать добра!; алдым, саттым – береке! фольк. купил, продал – пользуйся! (дело сделано, спорить не будем); кызылга береке! см. кызыл 6.
берекесиз неблагодатный (о том, что не идёт на пользу); берекесиз тамак непитательная пища.
берекечилик благодать, благодатное время; жазгы бе- рекечилик благодатное весеннее время. береки этот, вот этот; береки бала вот этот ребёнок; берегинде вот здесь, вот сюда поближе; тээ береки или тете береги вон тот.
беренде ир. редко птица. фольк. его геройство известно.
берене муз. лад. одеяние типа белдемчи (см.); беренжи кийген этиме беш тырмак тагын салдырба фольк. не оставляй следов пяти ногтей на моём теле, одетом в беренжи; беренжи салын- или беренжи байлан- повязать на себя беренжи; беренжисин салынып, берени келет канча жан фольк. много едет (сюда) его богатырей, повязав на себя берен- жи (как боевое одеяние).
берермен (ср. аларман) тот, кто должен отдать, отда- ющий.
бересе долг; анын мага бересеси бар он мне должен; сизге бересе болсом если я вам задолжаю; мал бересе киши человек, который должен дать скот (напр. в уплату долга).
берешен щедрый; байга караганда, жардылар бере- шен болот бедняки щедрее богачей; берешен да, колу ачык март да он и щедрый, он и тороватый.
берешендик щедрость.
бержак: бержакка,	бержакта, бержактан см.
бери I 1. уж самое меньшее, уж на худой конец; бери бак- см. бак-IV; бери алды см. алд 1.
бери II сев. то же, что пери. беризаада сев. то же, что перизаада. беризат сев. то же, что перизат.
берилгендик преданность; партияга берилгендик преданность партии.
бериле- подвигаться поближе сюда.
берилет- понуд. от бериле- подвигать поближе сюда.
берим: алым-берим см. алым. беримсек то же, что бересе.
беритен отсюда, вот с этой стороны.
бериш I и. д. от бер- III дача, отдача; алыш-бериш см. алыш III.
беришмен парное к алышман. ется; бериштеси жок киши человек, не пользующийся авторитетом, уважением; бериштеси качкан он уронил свой авторитет, он потерял уважение (окружающих).
берк I ир. редко лист (растения).
берк II то же, что бек I.
беркон ир. знахарь, заклинатель духов; беркон бак- шы см. бакшы; берконум женск. покойная, усопшая.
берметте- покрывать или отделывать перламутром, жемчугом, бисером.
берметтел- возвр.- страд. от берметте- покрывать- ся или отделываться перламутром, жемчугом, бисером; становиться похожим на перламутр, жемчуг, бисер.
берметтен- возвр. от берметте-; тер чыгып чекеси- нен берметтенип стих. на лбу его появились капельки пота.
берметтет- понуд. от. берметте-.
берсент то же, что перзент.
берт то же, что мерт I; арыстан «айга минем» (или «чабам») деп, аягын берт кылыптыр погов. захотел лев на луну сесть, да ногу вывихнул.
бертик 1. вывих; 2. этн. при знахарском способе ле- чения вывиха или перелома, гл. обр. позвоночника, жен- щина обходит сорок юрт или около этого и просит съест- ного, не показываясь, а только протягивая сузгу (см.), из собранного готовят больному пищу; бертик сурап келиптир она пришла просить бертик; бертик сурап, тамак кылып берет выпросив бертик, готовит пищу.
бертин- то же, что мертин-; бели бертинип ка- лыптыр он натрудил себе до боли поясницу; сынгандан бертинген жаман погов. вывих хуже перелома.
бертинт- то же, что мертинт-; колумду бертинт- тим я вывихнул себе руку.
берч отвердевшая (подкожная) опухоль; дикое мясо. берчтен- затвердеть, образоваться (об опухоли). бесават ир.- ар. южн. то же, что сабатсыз.
бесаз ир. южн. нехороший, плохой.
бесир р. ист. писарь, волостной писарь (писарь во- лостного управления; должность эту в северной Кир- гизии обычно занимал русский); калемдери жорголоп, мырза, молдо, бесирдин фольк. писцы, грамотеи, писаря строчат своими перьями (букв. их перья бегают инохо- дью).
бескек то же, что безгек. беспартия р. разг. беспартийный.
бетаачы см. аарчы I.
бетбак ир. (иногда бетбакы) негодяй, мерзавец, на- глец; элдин барып турган бетбак душмандары самые гнусные враги народа.
бетбактык гнусность, мерзость.
бете: белги-бетеси барбы? а есть у него какая-ни- будь примета? (напр. у пропавшего коня).
бетеге перистый ковыль; овсяница; типчак (трава); бетеге кетет, бел калат погов. южн. типчак сойдёт, склон горы останется.
бетмай 1. косметика для лица (мазь, крем); 2. разг. вазелин.
бетон бетон.
бетончу бетонщик.
бетопук ир.- ар. южн. то же, что топуксуз.
бетпактык то же, что бетбактык.
беттел- страд. от бетте-.
беттелиш- взаимн. от беттел-, то же, что беттел-. беттен- формой или выражением лица иметь сходство
беттеш- взаимн. от бетте- встретиться лицом к лицу, иметь очную ставку.
беттештир- понуд. от беттеш- 1. склеивать две вещи лицевой стороной; 2. заставить сходиться лицом к лицу, ставить на очную ставку.
беттырмар то же, что бет тырмар (см. бет). беттырмарлык то же, что бет тырмарлык (см. бет).
бехуш ир. южн. без чувств, в обмороке.
бечаара, бечара ир. бедняга, бедняжка; немощный;
бей-бечара бедные и беззащитные.
бечаралык бедность; немощность, жалкое состояние кого-л.
бечелдик вялость, слабосилие. очень много.
беченди (в эпосе) название травянистого растения;
бечет разг. то же, что печать; бечет бас- запечатать; приложить печать, припечатать.
бечетте- разг. запечатывать; прикладывать печать, припечатывать.
бечкек парное к белек.
бешатар (об огнестрельном оружии) пятизарядный.
бешбармак см. бармак.
беши р. разг. вещи, ручной багаж.
бешикче колыбелька; мотоциклдин бешикчеси мо- токоляска.
бешилик 1. см. илик I; 2. пятёрка (в картах); 3. пятёр- ка (школьная отметка) бешилтик (ср. бирилтик, акил- тик) идущий в счёт за пятёрку.
бешин то же, что бешим. бешмалча то же, что манжа. бешманжа то же, что манжа.
бешмант бешмет, верхняя одежда на подкладке (но без стёжки, сшитая в талию).
бианер разг.то же, что пионер. библиограф библиограф. библиография библиография. библиотека библиотека. библиотекачы библиотекарь. библиотечка библиотечка.
бигиз южн. то же, что шибеге.
биекте, биерде то же, что бул жерде (см. бул I); здесь; бутакка конуп сайраган булбул элем биерде фольк. я был здесь соловьём, который пел, сидя на ветке.
биздики наш, нам принадлежащий; наши (наш дом, наша семья); биздикине к вам; биздики жакка барып келели сходим-ка к нам; биздикинде у нас, у нас в доме, у нас дома (ещё прим. см. бар- IV).
бизчиле- делать по-нашему, как мы.
бий I танец, пляска (до революции у киргизов сво- их танцев не было); калмакча бий калмыцкая пляска (единственный танец, который, хотя и очень редко, ис- полняли киргизы); эл бийлери народные танцы.
бийба I р. разг. пиво.
бийиксин- уподоб. от бийик 1. возвышаться, вы- ситься; 2. перен. задаваться, смотреть на других свысока.
бийиктел- возвр.- страд. от бийикте- повышаться.
бийиктет- понуд. от бийикте- повышать.
бийке, бийкеч- (с оттенком ласки) девочка, де- вушка.
бийле- I танцевать, плясать.
бийлегенси- уподоб. от бийле- II изображать из себя отдающего распоряжения и имеющего на это право.
бийлет- I понуд. от бийле- I заставить танцевать.
бийлеш-I, II взаимн. от бийле- I, II.
бийликсиз без приказания, без распоряжения; мен- ден бийликсиз без моего распоряжения.
бийна разг.то же, что вино; бийна ачытуучу вино- дел.
бийси- уподоб. от бий II изображать из себя бия, ве- сти себя как бий.
бийт: бийт-бийт южн. то же, что кытыгы.
бийчи плясун, плясунья, танцовщик, танцовщица.
бикир I ар. мысль; бикир алышуу обмен мнениями; дискуссия.
бикир II ар. то же, что битир II.
бикирдеш I единомышленник.
бикирдеш- II обмениваться мнениями, советоваться.
бикирдештик совпадение во мнениях, во взглядах; единомыслие.
биларман то же, что билермен.
билбегендик незнание, неосведомлённость; билбе- гендиктен по незнанию.
билбестик незнание, неведение.
билгенси- уподоб. от бил- II изображать из себя зна- ющего, стараться казаться знающим.
билгиз- понуд. от бил- II 1. дать знать, осведомить, научить; 2. отдать в подчинение, во власть кого-л.; кылт эттирбей билгиз- отдать в полное беспрекословное под- чинение кому-л.
билгир то же, что билгич; бул да бир далайдын билгири фольк. он тоже во многом сведущ.
билгирдик то же, что билгичтик.
билгирсин- то же, что билгичсин-.
билгич 1. сведущий, знаток; мудрый; 2. вожак.
билгичсин- уподоб. от билгич изображать из себя знатока; билгичсинбей эле не мудрствуя лукаво.
билгичтик мудрость, знание.
билдир- понуд. от бил- II дать знать, сообщить; бил- дирбей незаметно, тайком.
билдириш- взаимн. от билдир-; кабарчылар бил- диришет корреспонденты сообщают.
билдирме уст. заявка.
билелик южн. то же, что билерик. билеризик южн. то же, что билерик.
билерик 1. браслет; 2. поперечные тёмные круги на ногах лошади.
билет в разн. знач. билет.
билик 1. фитиль (свечи, лампы); 2. талас. кромка, об- шивка по краям одеяла, орнаментированной кошмы.
билим знание, наука; билим – элге, суу – жерге погов. знание – народу, воду – земле.
билимот разг. то же, что пулемёт.
билимотчу разг. то же, что пулемётчу.
билимсиз неуч, невежда; незнающий, несведущий; необразованный.
билимсиздик невежество; незнание; необразован- ность.
билинт- понуд. от билин- заявить, дать знать; би- линтпей кылат он делает тайком. 2. знание, умение.
билиш- II взаимн. от бил- II; сабактарын би- лишпейт они уроков не знают.
билмексен притворяющийся незнающим (с целью выпытать что-л.); делающий вид, что не знает; билмек- сен бол- притворяться незнающим.
билте ир. то же, что милте.
бильярд; бильярд ойно- играть на бильярде.
бинокль бинокль.
бинт бинт.
биография биография. биолог биолог. биология биология.
биологиялык биологический.
бип усиление к словам, начинающимся на би: бип- бирдей совершенно одинаковы; бипбийик высокий-вы- сокий, очень высокий.
бир I 1. один; бир сом один рубль; барында бирден мылтык у всех у них (или у каждого из них) по ружью; бирибиз один из нас; бир бирибизди мы друг друга, один другого; бири или бириси один из них; бири кал- бастан (они) все до одного; калтырбастан бирисин стих. не оставляя ни одного из них; бирин тапса, бири
бир II то же, что пир.
бир III южн. название лекарственного растения.
биратала то же, что биротоло.
биргазан то же, что бир казан (см. казан I).
бирге вместе, совместно; аны менен бирге вместе с тем; жан биргем! или биргем! ласк. родной мой!; менин тилим ал, биргем фольк. послушайся меня, родной мой.
биргем см. бирге.
биргээр южн. [биргѕѕр]: биргээр-биргээр иногда, временами.
бирде II неправ. вместо бир да (см. бир I).
бирдеке то же, что бирдеме; бирдеке деген болду он как-будто что-то сказал.
бирдеме нечто, что-то, кое-что; бирдемелерди ой- лоп олтурду он сидел и о чём-то думал; бирдеме болсо если что-либо будет; если что-либо случится.
бирденинен сразу, разом; бирденинен эле баары кыймылга келди все разом пришли в движение.
бирдеш- объединяться.
бирди: бирди-жарым кто-нибудь, что-нибудь, ка- кой-нибудь, один-два; бирди-жарым гана болбосо... раз, два и обчёлся...; может быть, есть кое-кто (кое-что), но это только единицы...
бирерги см. бирээри.
бирерде когда-нибудь, иногда, временами.
бирери см. бирээри.
биржа, биржа; эмгек биржасы биржа труда.
бирзин I южн. то же, что бензин. бирзин II южн. то же, что брезент. биригат разг. то же, что бригада.
биригиш I и. д. от бирик- объединение; сочетание.
биригиш- II взаимн. от бирик- соединяться, объе- диняться; биригишкен объединённый.
биригиштир- понуд. от биригиш- II объединять. кого-л.
бирик- объединяться; Бириккен Улуттар Уюму Ор- ганизация Объединённых Наций.
бирикмелеш- объединяться (о ком-л.).
бирикмелештир- понуд. от бирикмелеш- объеди- нять кого-л.
бириктеш- объединяться; бириктешкен чарба уст. коллективное хозяйство.
бириктештир- понуд. от бириктеш- объединять.
бириктештирил- страд. от бириктештир- быть объединяемым, объединяться. (процесс).
бириктир I заячья капуста, молодило (растение, упо- требляемое в народной медицине при переломах костей).
бириктир- II понуд. от бирик-, то же, что бирик- тештир-; ооз бириктир- см. ооз 1.
бириктирил- страд. от бириктир- II быть объеди- няемым, объединяться.
биримдик единый; объединённый, слитый воедино; биримдик мамлекеттик чекене баа единые государ- ственные розничные цены; биримдик билет единый би- лет; бай менен молдо – биримдик (в прежнее время) бай и мулла – едины; биримдик бол- объединяться, действо- вать заодно; биримдиги жок разрозненный, действую- щий вразброд.
бирин (бир-ин): бирин-серин кое-какой, редкий; биздикине бирин-серин киши келгилеп турат к нам люди приходят редко; сакалында бирин-серин агы бар у него борода с небольшой проседью; бирин-эки кое-что, кое-кто; там-сям; бирин-эки жумуш менен келген кишилер два-три человека, пришедшие по де- лам; бирин-эки малым бар у меня есть кое-какой скот; бирин-экиден гана кезигет встречается только кое-где, имеются только единичные случаи.
бириндек обособленный, отдельный, редкий; бирин- дек сакал редкая борода.
бириндет- понуд. от биринде- разделять (на отдель- ные части); разъединять, разрознивать; бириндете айт рассказывать детально, подробно; кандай душман, кор кылып, бириндетти силерди? фольк. какой враг разъе- динил вас и опозорил?
бириндеш- взаимн. от биринде-; бириндешип са- лышып, кызып калган эрендер фольк. сражаясь один на один, разгорячились богатыри.
биринчи первый.
биристетил р. разг. председатель.
биричке р. разг. бричка. биркез р. разг. приказ.
бирли: бирли-жарым то же, что бирди-жарым (см. бирди).
бирок союз но, однако, тем не менее.
бирээри (в печати бирери, южн. бирээргиси) неко- торые из них, кое-кто из них; кое-что из того; биреринде
бистымылда то же, что бысмылда.
битедейинен то же, что биттейинен (см. бит). битекар, битекарын скряга, скупец; битекарын
байлар скупые богачи.
битекарындык скряжничество, скупость.
битир I ар. рел. 1. прекращение поста (у мусульман);
битир II скряга.
битирек скопидом, скряга. биткор кирг.- ир. вшивый. биткордук вшивость. битре- то же, что битире-.
битта кирг.- ир. южн. [биттѕ] одна штука.
битте- I обовшиветь.
битте- II 1. (ср. быч- 2) холостить, кастрировать; ай- гырды биттеп ат кылгын фольк. кастрируй жеребца и сделай его мерином; 2. с.-х. пасынковать (табак).
биттел- страд. от битте- II быть кастрируемым.
биттет- понуд. от битте- II.
бичик (в эпосе) священная книга калмыков.
бишкек мутовка для взбивания кумыса.
бияз то же, что пияз; кылыч бияз дикий лук.
биязы то же, что быязы.
благадарносту р. разг. благодарность; бизге блага- дарносту берди он объявил нам благодарность.
бланк бланк.
блок в разн. знач. блок; коммунисттер менен пар- тияда жоктордун блогу блок коммунистов и беспартий- ных.
блокада блокада; экономикалык блокада экономи- ческая блокада.
блокнот блокнот.
бо см. бул I.
бобу то же, что мобу вот этот. бобур р. сев. разг. повар. бобурек р. бобрик (ткань).
богоз южн. место схождения двух или нескольких ложбин.
богоздо-, богузда-: тегирмен богоздоп (богуздап) кетти из-под жёрнова идёт крупа (а не мука; когда ковш подаёт излишне много зерна под жёрнов).
богок 1. зоб (болезнь); зобатый; 2. второй подборо- док; 3. посевы зерновых в начале колошения; эгин богок салды посевы заколосились; 4. (точнее апийимдин бо- гогу) чашечка цветка опийного мака; 5. южн. название болезни овец.
богоктуу 1. зобатый; 2. со вторым подбородком (прим. см. бозлан).
богоо оковы, кандалы; богоо сал- 1) заковать в канда- лы; 2) перен. закабалить. ванным в кандалы; 2. перен. быть закабалённым.
богоолуу 1. закованный в кандалы; 2. перен. кабаль- ный.
богот южн. то же, что кыршап.
богуз отверстие в середине верхнего мельничного жёрнова, вечея.
богузда- см. богоздо-.
богуздов, богуздок южн. 1. кадык; 2. то же, что мууздоо 2.
бодо 1. южн. годовалый телёнок парнокопытных ди- ких животных (уже отделившийся от матери); 2. (точ- нее бодо мал) крупный скот (рогатый скот, кони, вер- блюды).
бодосу- уподоб. от бодо изображать из себя сильно- го; храбриться.
бодур холм, бугор; бодур-бодур то же, что бу- дур-будур (см. будур).
бодурай- то же, что будурай-.
боёк 1. краска; 2. крашение; 3. ясменник красильный (растение).
боёкчу красильщик, маляр; боёкчуну боёкчу десе, атасынын сакалын боёптур погов. когда красильщи- ка (с похвалой) назвали красильщиком, он отцу своему бороду выкрасил; научи дурака богу молиться, он и лоб расшибёт.
боёкчулук профессия или занятие красильщика, ма- ляра.
боёл- возвр.- страд. от боё- краситься.
боёлмо крашеный, выкрашенный.
боёлт- понуд. от боёл-; айбат менен салышып, башын канга боёлтуп фольк. яростно сразившись, голо- вы свои окровавили.
боёлуш- взаимн. от боёл-.
боёмолдон- перекрашиваться, перевоплощаться.
боёнуу и. д. от боён-.
боёо I название растения, из корня которого делается краска; боёо казган кыздар девушки, копающие боёо.
боёо II и. д. от боё- крашение; боёосу канды или бо- ёгу канды окраска закончилась (букв. краска впиталась); болор иш болуп, боёосу канды погов. что случилось, того не вернёшь; боёосун кандыр- или боёгун кандыр- довести крашение до конца.
боёолуу: боёолуу жер место, где растёт боёо (см. боёо I).
боёт- понуд. от боё-. божолуста р. разг. пожалуйста.
божомол предположение; приблизительное опреде- ление.
божомолдо- предполагать, строить предположения; определять что-л. предположительно.
божомолдон- возвр. от божомолдо-. божу р. вожжи. лышты увлёкшись разговором (разговаривая), они не заметили, как и на перевал взобрались.
божураш- взаимн. от божура-; божурашкан абыш- калар мирно беседующие старики.
боз- II 1. убежать (навсегда); бежать без оглядки; кач- кан-бозгондор беглецы; 2. отвратиться, отвернуться от кого-чего-л.; азган менен тозгондон, ата-энеден бозгон- дон фольк. голодные и голые, от родителей отвратив- шиеся.
бозала то же, что боз ала (см. ала 1).
бозгул сероватый.
бозгун 1. беспорядочное бегство; 2. уст. эмиграция.
бозгунчу 1. беженец; 2. уст. эмигрант.
бозгуч южн. то же, что бозомтук.
боздо- 1. (о верблюдице, верблюжонке) кричать, ре- веть; 2. перен. горько плакать; ботодой боздоп ыйлап олтурат он сидит и горько плачет; бой боздо- то же, что бойбоздо-.
боздоок (о верблюде) ревун.
боздот- понуд. от боздо- заставить горько плакать, доводить до горьких слёз; боздотуп ур- бить так, чтобы избиваемый ревел; болбой ичтим бозону, боздотуп, ур- дум кожону фольк. пил бузу я вовсю, бил ходжу я не- щадно; бой боздот- то же, что бойбоздот-.
боздотуу и. д. от боздот-.
боздош- взаимн. от боздо-; журту менен коштошуп, ата, энеси боздошуп фольк. с народом своим он про- щается, отец и мать горько плачут.
боздур- понуд. от боз- II.
бозкыроо 1. иней (осенью); 2. поздняя осень.
бозмош, бозноч южн. (ср. бозунач) бот. бессмертник, сушеница песчаная.
бозноч см. бозмош.
бозого то же, что босого.
бозомтук сероватый, землисто-серый; бозомтук тарт- принять сероватый оттенок; тээтиги тоонун тум- шугу бозомтук тартып турат вон вдали сереет выступ горы.
бозомук то же, что бозомтук; бозомук буу серова- тый пар. мы вышли наружу (на сухое место, на бугорок) и сидели.
бозоруу и. д. от бозор-.
бозочу то же, что бозокор 1; суудан алып, сууга куйду, – бозочунун неси кетти? погов. из воды взял, в воду влил, что ж (разве что-нибудь) убавилось у бозочу? (о тех, кто наживается на пене пива и им подобных).
бозочулук бузоварение, изготовление бузы и торгов- ля ею (см. бозо).
бозунач, бозунуч сев. бот. (ср. бозмош, бозноч) бес- смертник, сушеница песчаная (местами употребляется вместо чая).
бозуш- взаимн. от боз- II.
бой II: бой-бой то же, что бойбой. бойак южн. эта сторона, это место.
бойбоздо- взвыть, взреветь; завывать, реветь; ызгаар бойбоздоп туруптур мороз свирепствует.
бойбоздот- понуд. от бойбоздо-.
бойбой ой-ой; бойбоюна койбостон атын алдым я взял его лошадь, несмотря на все его протесты.
бойдок холостой; холостяк; Кабыландан баш-
бойдокчулук положение или состояние холостяка, холостяцкое положение.
бойкот бойкот.
бойлоо и. д. от бойло-. бойлот- понуд. от бойло-.
бойлош II то же, что айлаш находящаяся в одном с кем-л. периоде беременности.
бойлош- III напирать друг на друга (корпусом); всту- пать в единоборство с кем-л.
бойлуу (о человеке) рослый; узун бойлуу высокого роста; кыска бойлуу низкого роста; кош бойлуу бере- менная (когда беременность уже заметна).
бойлуулук: кош бойлуулук беременность (когда она уже заметна).
бойпой- быть спокойным (о ком-л. упитанном); бой- пойгон бала тихий, спокойный (и упитанный) ребёнок; барса, бала бойпоюп, карап турат койкоюп фольк. по- шёл он (и видит): стоит и смотрит спокойный стройный паренёк.
бойсунбоочулук неповиновение, неподчинение.
бойсундур- понуд. от бойсун- заставить повиновать- ся, привести в повиновение.
бойсундуруу и. д. от бойсундур-. бойсунуучулук повиновение, подчинение. бойто тяньш. род кожаных чувяк. бойтогой миниатюрный, изящный.
бойчулук всё, связанное с холостяцким положением или с положением незамужней женщины; жалгыз бой- чулук одиночество.
брань; жебегени бок болду фольк. нет такого непотреб- ства, которого он бы не делал; ит жебеген бок жедик мы дошли до предела безобразия (напр. обругали друг друга всякими словами); колунан бок да келбейт он ни чер-
бокок то же, что богок. бокон южн.то же, что чокон.
бокочо чуйск. то же, что мокочо.
бокпай разг. груб. шутл. простофиля, растяпа.
боктоо и. д. от бокто- брань, грубая ругань. боктоочу 1. ругатель; 2. уст. обвинитель. боктот- понуд. от бокто-.
бокчо 1. чемодан, мешок; узел с ценными вещами 2. мягкая подстилка под детскую колыбель (когда везут ребёнка, поставив колыбель перед собой на луку седла).
бокчогой коренастый, низкорослый.
бокчой- 1. иметь вид узла, связки; 2. сжиматься; Ак- балта чал бокчоюп, аттанып чыгып чокчоюп фольк. старик Акбалта съёжился, выехал на коне (выпятив- шись).
бокчу груб. уст.золотарь; сагызган элдин жокчусу, карга элдин бокчусу фольк. сорока – народный следо- пыт, ворона – народный золотарь;  бокчу карга разг. грач. вот это степь! (уж степь, так степь!); атаны сонун жер бол! вот уж, действительно, прекрасная земля!; уж если быть земле, так пусть она будет такой!; бол!
болбура- быть полненьким и спокойным (гл. обр. о детях).
болгус: айтып болгус то, что нельзя сказать, выра- зить словами; невыразимый.
болдомочу разг. то же, что уполномочун.
болдур- 1. то же, что болтур-; 2. выбиваться из сил; атым болдуруп калды моя лошадь выбилась из сил; каны качып алсырап, болдургандар аманбы? фольк. живы ли обескровленные, изнемогшие, обессилевшие?
болжо I то же, что болжол.
болжогус неизмеримый, неисчислимый, не поддаю- щийся даже приблизительному определению или под- счёту.
болжолдо- то же, что болжо- II; ошол убакка болжолдоп бардык мы отправились (туда) к тому на- меченному сроку.
болжолдош- взаимн. от болжолдо-.
болжолдуу заранее определённый, заранее назначен- ный.
болжолсуз 1. непомерный, неизмеримый; болжол- суз тездик непомерная быстрота, невероятная скорость; 2. неопределённый, заранее не обусловленный; конок
болжот- понуд. от болжо- II.
болжош- II взаимн. от болжо- II уславливаться о вре- мени или месте; болжошкон жерге келишти они при- шли на условленное место.
болкой- быть миловидным и полненьким (гл. обр. о детях); болкойгон жапжаш баланын шер экенин ким билди? фольк. кто же знал, что (этот) миловидный мо- лоденький паренёк – лев (т.е. богатырь)? 2. (о взрослой девушке, о молодой женщине при умерен- ной полноте) плавно двигаться.
болкулдат- понуд. от болкулда-.
болмуш 1. быль; 2. филос. бытие.
боло см. бол-.
болокжот праправнук, праправнучка (четвёртое по- коление по линии дочери).
болочок будущность, будущее; то, что должно быть, должно совершиться;
болочок акын будущий акын.
болпогой то же, что болпоч; болпогой бала (ребё- нок) бутуз.
болпоч полненький; болпоч бала пухленький ребё- нок.
болтогой полный, толстый; бутуз. мягком, но не пушистом).
болтулдат- понуд. от болтулда-. болтулдатуу и. д. от болтулдат-.
болук полный, толстяк (о взрослом); пухленький (о ребёнке); болук жигит ядрёный парень; болук тарт- по- полнеть, слегка пополнеть.
болукта- то же, что болокто-; «жалгызым» деп, болуктап, жаш баладай солуктап фольк. говоря «ты мой единственный», он громко плакал, рыдал, как малый ребёнок.
болукшут- понуд. от болукшу-.
болумсуз никудышный, никчёмный; нехороший; бо- лумсуз иш нехорошее дело, некрасивый поступок.
болумсуздук никчёмность; нехороший поступок, не- красивое поведение.
болус южн. то же, что болуш I.
болускей 1. уст. белый (нержавеющий) металл; 2. тяньш. всякая посуда из блестящего металла. ист. волостной управитель; талаш кылса болушту, эли кылар урушту стих. когда боролись за должность волостного управителя, народ устраивал драку (т.е. выборы сопровождались борьбой группировок); 3. уст. разг. председатель аульного исполкома (в первые годы Советской власти); жарым болуш председатель ауль- ного исполкома.
болуш II и. д. от бол-; Индияда болушу (его) пребы- вание в Индии.
болуш- III взаимн. от бол-; помогать; быть соучаст- ником, быть сторонником; сага болушпаймын я тебе не буду помогать; эрди-катын урушат, эси кеткен болу- шат погов. муж и жена ругаются, а глупый вмешивается; муж с женой ругайся, а третий не мешайся; болбогонго болушпа погов. не помогай непутёвому; не связывайся с непутёвым; болбогондо болушпайт погов. не повезёт, так не повезёт.
болушташ ист. люди одной и той же волости.
болуштук 1. ист. должность или положение волост- ного управителя; болуштукка шайла- избрать волост- ным управителем; 2. уст. разг. должность или положе- ние председателя аульного исполкома (в первые годы Советской власти); жарым болуштук должность или положение председателя аульного исполкома.
болушчаак участливый, сердобольный (тот, кто участливо принимает чью-л. сторону); атасы болуш- чаактын уулу урушчаак, энеси болушчаактын кызы ыйлаак погов. у сердобольного отца сын драчлив, у сер- добольной матери дочь плаксива.
болчогой то же, что олчойгон (см. олчой-). болчой- то же, что олчой-; алтымыш жигит жа- нында карап турат болчоюп фольк. около него стоят и смотрят шестьдесят огромных джигитов.
болчойт- понуд. от болчой-.
большевик большевик; партияда бар жана партия- да жок большевиктер партийные н непартийные боль- шевики; большевикче по-большевистски.
большевиктик большевистский; большевиктик сын большевистская критика.
бомба бомба.
бомбала- бомбардировать, бомбить.
бомбалан- возвр.- страд. от бомбала- подвергаться бомбардировке.
бомбалоо и. д. от бомбала- бомбардировка, бомбёжка.
бомбалоочу бомбардировщик; бомбалоочу авиация
бомбардировочная авиация.
бомбо разг. то же, что бомба. бомболо- разг. то же, что бомбала-. бомбула- то же, что бомбада-. бомбулаш- взаимн. от бомбула-.
боо III см. бул I.
бооз беременная; стельная (о корове); жерёбая (о ко- былице) и т.п.
бооздук беременность; стельность; жерёбость и т.п.
боозу- беременеть; кыз боозуп, энесин коркутат по- гов. с больной головы на здоровую (букв. дочь, забереме- нев, мать свою пугает).
боола- I вязать снопы; оймок боола- то же, что ой- мок бооч сал- (см. бооч).
боола- II: найза боола- или айза боола- выступать с большим войском; карагай найза боолайлык, ка-
боолан- возвр.- страд. от боола- I быть связывае- мым в снопы.
боолат- понуд. от боола- I. боолаттыр- понуд. от боолат-. боолаш- I взаимн. от боола- I.
боолго I: боолго кыл- то же, что боолголо-. боолго- II смутно представлять себе (по воспомина-
боолголо- предполагать, высказывать предположе- ние, догадку: предчувствовать; сырын анык баамдаба- са да, боолголоду точно он не знал его тайны, но дога- дывался о ней.
боолош- II взаимн. от боола- I совместно вязать сно- пы, помогать кому-л. вязать снопы.
боолоштур- понуд. от боолош- II; куш боолоштур- связывать двух-трёх лошадей за ногу общей верёвкой; куш боолоштуруп жиберген аттар баятан эркинче от- тошту кони, связанные между собой, свободно паслись.
боолук 1. свясло (вязка для связывания снош); 2. вся- кая петля, через которую при завязывании пропускается конец верёвки, нитки и т.п.; 3. (ср. укурук 1, чалма II) верёвка с петлей для ловли лошадей (на шею лощади на- брасывается с помощью длинного шеста, потом шест убирается).
боолукта- набрасывать на шею лошади боолук (см. боолук 3); аттан атты тандап, боолуктап кармап жа- тышат фольк. выбирая лучших коней, они ловят, наки- дывая петли.
боолукчу вязальщик снопов.
боордо- см. боорло-.
боордош I, боорлош кровный родственник; боордош элдер братские народы.
боордош- II, боорлош- брататься (во время первой мировой войны).
боордоштук, боорлоштук 1. кровное родство; 2. братство.
боордошуу и. д. от боордош- II братание; солдаттар- дын боордошуулары братание солдат.
боордук: таш боордук жестокость, жестокосердие.
бооркала- изогнуться, почти касаясь головой шеи коня (напр. о раненом всаднике).
бооркеч то же, что боорукер.
боорлош I см. боордош I. боорлош- II см. боордош- II. боорлоштук см. боордоштук.
боортокто- ложиться на живот, на грудь; лечь лицом вниз, ничком.
боортоктот- понуд. от боортокто-; баланы боор- токтотуп жаткызып койдум я положил ребёнка живо- том вниз.
боортолголо- испытывать чувство нерешительности; испытывать чувство недовольства.
боорукер кирг.- ир. любезный; отзывчивый, добрый, сердобольный.
боорукердик любезность; отзывчивость, доброта.
боорукерсин- уподоб. от боорукер прикидываться любезным; прикидываться отзывчивым, сердобольным.
боорукечтик то же, что боорукердик. боорутка то же, что боортко.
бооч то же, что боочу; казык бооч растяжной узел; бармак бооч название одного из видов киргизского ор- намента; оймок бооч щипок с вывертом (делают это девушки и женщины неожиданно для объекта и тайком от присутствующих, напр. мать, услышав произнесённое дочкой нехорошее слово; делают это девушки и молодухи в виде забавы); оймок бооч сал- ущипнуть с вывертом; энеси оймок бооч салып алды мать ущипнула (её).
боп I р. разг. поп. боп II усиление к словам, начинаю- щимся на бо; бопбоз сивый-сивый, землисто-серый.
бополок: бополок кемпир то же, что бапалак кем- пир (см. бапалак).
бор II откармливавие скота на убой; борго байла ста- вить на откорм.
бор III (или бор-бор или борок) 1. звукоподражание бурному кипению, бурлению; бор кайна- или бор-бор кайна- или борок кайна- бурно кипеть; казандарга салынган эт, борок-борок кайнап жатат положенное в котлы мясо бурно кипит; бор кайнат- кипятить или варить так, чтобы бурно кипело (прим. см. баглан); 2. южн. игра в ордо (см. ордо 3) без ставки.
бор IV (в эпосе) род пушки.
борбаш больной серый сорокопут.
борбор 1. центр окружности при игре в ордо (см. ордо 3), куда закапывается «хан» и ставятся альчики; 2. в разн. знач. центр; тегерек борбору мат. центр окружности; шаардын борбору центр города, центральная часть го- рода; мамлекеттин борбору центр, главный город, сто- лица государства; Москва – СССРдин борбору Москва – столица СССР.
борбордош- централизоваться.
борбордоштур- понуд. от борбордош- централизо- вать.
борбордоштурул- страд. от борбордоштур-. борбордоштуруу и. д. от борбордоштур- централизация.
борбордук в разн. знач. центральный; борбордук ко- митет центральный комитет; борбордук аткаруу коми- тети центральный исполнительный комитет.
борбуйла- бить по паху (гл. обр. лошадь плетью); хватать за пах, за ляжку (напр. собаку).
боргулдан- обильно потеть, обливаться потом; бор- гулданып тердеп кетти он обливался потом; мончого киргендей боргулданды он потел так, будто в баню во- шёл.
боргулдант- понуд. от боргулдан-; боргулдантып тердет- вызывать обильный пот.
боргушта- свирепо набрасываться на кого-л., буй- ствовать.
бордо- II ставить (животное) на откорм для убоя: чочко бордойт он откармливает свинью.
бордок, бордоку поставленный на откорм или уже откормленный.
бордокула- ставить на откорм или на усиленное кормление (напр. рабочий скот).
бордол- II страд. от бордо- II откармливаться на убой.
бордот- I, II понуд. от бордо- I, II.
боржой- то же, что бужурай-; боржойгон киши человек с прыщеватым лицом.
боржок 1. вздутие; 2. поднявшаяся пена.
боржокто- 1. вздуваться; 2. то же, что баржакта- (но о человеке большеголовом и полнолицем).
борк подражательное слово; борк-борк кайна- то же, что боркулдап кайна- (см. боркулда-).
борке тяньш. то же, что ак чайнек (см. чайнек 1). году с твоего носа (телёнок) спал намордник (т.е. уже перестал сосать).
боркок II творожистая масса, остающаяся после гон- ки водки из молока; таш боркок то же, что таш кордо 2 (см. кордо I).
боркочор тяньш. горный козёл-годовик.
боркулда- издавать звук «борк-борк»; боркулдап кайна- бурно кипеть.
боркулдат- понуд. от боркулда-. боркура- то же, что боркулда-.
боро I: бородой громадный, большой; мурду боро- дой у него громадный нос. канавы между огородными грядками; 4. с.-х. бороздка;
бороз менен сугаруу бороздковый полив.
бороз II р. сев. простая карта (не козырная).
борой: ат борой то же, что атборой (см. апторой).
боройлот- понуд. от боройло-; борошо, жамгыр, муздуу кар, боройлотуп урдуруп фольк. (чародей- ством) сделал так, что поземица, дождь и снег со льдом неистово хлестали.
борок см. бор III.
бороко то же, что боркок II.
борокто- бурлить; ошол кезде казанда эт кайнады бороктоп стих. в тот момент в котле мясо бурно кипело.
бороондо- крутить (о ветре), вьюжить.
бороондот- понуд. от бороондо- (прим. см. кошул I).
бороондуу вьюжный.
борос см. бороз I.
борошо поземица, позёмка, буран низом, заметь.
борошоло- (о поземице, позёмке) мести.
борошолот- понуд. от борошоло-; бороон карды бо- рошолото баштады низовой буран начал поднимать и крутить снег.
борошолуу с поземицей, с заметью; борошолуу жел ветер с поземицей, с заметью.
борошондуу то же, что борошолуу.
борпошо то же, что бортошо.
борсогой кругленький, толстенький; толстячок.
борсолдой детёныш барсука, барсучонок.
борсу- вонять, стать затхлым, издавать неприятный запах.
борсулдаш- II взаимн. от борсулда-. борсут- понуд. от борсу-.
борт I звукоподражание отрывистому треску; борт кекир- громко рыгнуть.
борт II борт.
бортмеханик бортмеханик.
бортой- то же, что кортой-.
бортоной тяньш. телогрейка, душегрейка. толстенький старик-коротышка.
бортулда- то же, что боркулда-.
бортулдат- то же, что боркулдат-: казанга этти бортулдата кайнат- варить мясо так, чтобы в котле бур- лило.
борук I двухлетний валух.
борук II чуйск. мелкий камыш.
борукшу- то же, что болукшу-; борукшуп терде- обливаться потом.
борукшут- то же, что болукшут-.
борумда- разг. 1. придать какую-л. форму, сделать по форме; 2. сделать изящно; борумдап ордо салдырган фольк. она приказала построить роскошный дворец.
борумдат- разг. понуд. от борумда-.
боруч см. борч.
борчоло- разрезать на крупные куски (гл. обр. мясо без костей); борчологон эт мясо, разрезанное на круп- ные куски; этти борчолоп сал мясо положи, разрезав на крупные куски.
борчтон- то же, что боручтан-.
борчук 1. небольшая острая скала на гребне горы; алды жактагы борчук тумшукка жакындап келишти эле они подъехали к скалистому выступу, что был перед ними; Акборчук Акборчук (кличка богатырского коня); 2. (о лице) рябой, корявый.
борчуктан- (о скалах) выступать своими остриями.
борчуктуу скалистый, покрытый небольшими ска- лами.
борчун серая утка (дикая).
бос р. сев. пост (гл. обр. пограничный).
боской южн. то же, что момун I 1.
бостана (или боз тана) тяньш. вид мухи.
бостек II самка фазана.
бостон ир. южн. 1. плодовый сад; 2. огород.
босурай- быть кругленьким (напр. о полненьком ре- бёнке, жирном жеребёнке).
ботагары мягкая прокладка под путами ловчей пти- цы.
ботала грязно-серый, запачканный в грязи или пыли.
ботаник ботаник.
ботаника ботаника.
ботаникалык ботанический.
ботко каша; жалгыз таруу ботко болбойт погов. из одной крупинки каши не получится.
ботколон- (о воде) быть мутным, грязным.
бото II ар. повязка на шею; алма баш мылтык жо- нунда, ботосун салган моюнга фольк. ружьё у него за плечом, повязку он повязал на шею; бото кур шёлковый пояс; бото салын- выразить полную покорность, поко- риться, просить пощады; бото мойнок 1) ряд небольших возвышенностей; 2) пояс из бурчак (см.) в качестве обе- рега.
ботой I ласк. от бото I 1 верблюжоночек.
ботой- II быть смирным, кротким, скромным, послуш- ным; ботойгон бала скромный, послушный ребёнок.
ботоло- 1. (о верблюдице) жеребиться; 2. ласково на- зывать верблюжонком.
ботолуу имеющая верблюжонка, с верблюжонком;
ботолуу инген верблюдица с верблюжонком.
боточук уменьш.-ласк. от бото I 1 верблюжоночек.
бочке р. бочка; бочкедей болуп, семирип алган он разжирел и стал как бочка.
бочок скорлупа; корка (напр. дыни); коончуга бочок- тун зарылдыгы жок погов. бахчеводу в корках нужды нет.
бочор: очор-бочор см. очор.
бочто, бочтоо разг. то же, что почта.
бочточу, бочтоочу разг. то же, что почтачы.
бош II ист. берегись!, с дороги!; бош-бошто- кричать «берегись, берегись!», «с дороги, с дороги!»; жети жел- дет желдирип, «жол ачкын» деп «бош-боштоп» фольк. семь телохранителей рысят, крича «давай дорогу!, бере- гись!».
бош III парное к кош I.
бошкоо синьцз. уст. самый низший чин местной ад- министрации, пятидесятник.
бошонт- понуд. от бошон-; суу ичинде салышып, суурултуп колдон бошонтуп фольк. схватившись в воде, (они давали возможность противнику) вырваться, освободиться.
бошонуу и. д. от бошон-; бошонуунун жолу способ освободиться.
бошоттур- понуд. от бошот-.
бошотул- возвр.- страд. от бошот-; камактан бо- шотул- быть освобождённым из-под ареста.
бошотуу и. д. от бошот- 1. опоражнивание; 2. в разн. знач. освобождение; кулчулуктан бошотуу освобожде- ние от рабства.
бошоштур- понуд. от бошош- ослаблять. бошоштуруу и. д. от бошоштур- ослабление. бошошуу и. д. от бошо- ослабевание.
бошто-: бош-бошто- см. бош II.
боштон I свободный, незанятый; башына боштон берди эмин фольк. теперь он освободил его; «мени бо- штон койсун» деп, бала Манас айтат кеп фольк. паре- нёк Манас говорит, пусть, мол, он мне даст волю (дей- ствовать по своей воле).
боштон II см. бош I.
боштончулук праздное время, праздное состояние, незанятость, свобода (досуг).
боштоо II разг. то же, что почта.
боштоочу разг. то же, что почтачы.
боштук слабость; бели боштук слабохарактерность.
бошчулук 1. пустота; 2. незанятость.
боюз разг. то же, что поезд.
баю-баюшки, малютка! в белой люльке спи, малютка! вы. фольк. все скакуны, сплошь бегунцы. как затаившаяся перепёлка. игре в шабиет (см.) кричит одна сторона играющих, призывая к решительному наступлению на противную. (см. жыра 1) ищет добычу лиса, на холмах красуясь своей пушистостью (см. булакта- I).
брак; брак чыгаруучулар бракоделы; бракка чы- гар- забраковать.
браунинг браунинг.
брезент брезент.
бригада в разн. знач. бригада; коммунисттик эмгек бригадасы бригада коммунистического труда.
бригадир бригадир.
бригадирлик должность, обязанности или положе- ние бригадира (в колхозе).
бригат разг.то же, что бригада.
бриговор р. разг. приговор (общественный).
брикет брикет.
бриллиант бриллиант.
бричке р. (или бричке араба) бричка.
бром бром.
броневик броневик. броненосец броненосец. бронепоезд бронепоезд. броня броня.
броняланган бронированный.
бу I см. бул I.
бу II см. бы.
бубак опока на растениях (изморозь, иней на верхуш- ках травы).
бубактуу (о траве) покрытый опокой.
бубар, бубат см. буу- II.
буваз южн. то же, что бооз.
бувазы- южн. то же, что боозу-; бул коюм бы йыл эрте бувазыды эта моя овца в этом году рано стала су- ягной.
бувдай южн. то же, что буудай I.
буга см. бул I.
бугалтыр разг. то же, что бухгалтер. бугдай южн. то же, что буудай I.
бугул- возвр.- страд. от бук- II прятаться; кабак жерден бугулду он спрятался в лощине.
бугучар молодой олень или молодой марал.
бугучу южн. охотник на оленей.
будала- будоражить, тормошить, растрёпывать.
будалакта- то же, что будала-.
будалан- возвр. от будала- 1. суетиться; 2. барах- таться, валяться; кумга будаланып жатат он валяется в песке.
будамай: будамайга сал- то же, что будамайла-. будамайла- обжуливать, втирать очки.
будамайлан- возвр. от будамайла- оказаться объек- том жульничества, очковтирательства.
будамайланыш- взаимн. от будамайлан-. будамайлоо и. д. от будамайла- обжуливание. будамайлык обжуливание, очковтирательство. буджет разг. то же, что бюджет.
буду парное к бады.
будурай- становиться корявым, шершавым.
будурайт- понуд. от будурай-.
будуракай корявый, шершавый, шероховатый. будурмак бугор, холм куполообразной формы. будурмактуу покрытый буграми; будурмактуу тоо
бугристые горы.
бужугур 1. вьющийся, волнистый, кудрявый; бужу- гур сакал кудрявая борода; 2. (о человеке) корявый.
бужук бот. трутовик, трутовица.
бужур то же, что бужугур.
буз- 1. нарушать; разрушать; портить; бузуп-талка- лап разбив вдребезги, разгромив; эт буз- разделывать (разрезать) мясо; карын майды бузуп вскрыв ненача- тый бурдюк масла или сала; кар буз- прокладывать путь по снегу; коргоо линиясын буз- воен. прорвать линию обороны; 2. перен. разлагать; развращать; элди бузуп жиберди он внёс в народ разлад, разложение; эл бузар или журт бузар смутьян, подстрекатель; развратитель, тот, кто действует разлагающе; иш бузар тот, кто портит дело, вредит делу; кан буз- (о себе) разъяриться; раз- волноваться; бузбайт белем канымды, чачпайт белем малымды! фольк. разве я не разъярился бы! разве я не растратил бы свои богатства!; жаза-буза см. жаз- III 2.
бузакы то же, что бузуку.
бузакылык то же, что бузукулук.
бузгандык: чек араны бузгандык нарушение гра- ницы; мыйзам бузгандык правонарушение, беззаконие.
бузук 1. разрушенный; испорченный; 2. перен. раз- вратный, распутный; кую бузук распутный; ниети бу- зук у него скверные помыслы; бузук орой (о человеке) пошлый; 3. разрушение, разгром; бузук сал- 1) совер- шить набег; 2) произвести разрушения; учинить разгром; салбайт беле бузукту, кылбайт беле кызыкты! фольк. разве он не учинил бы разгром, разве он не устроил бы потеху!; каны бузук раздражительный, нервный;
баш-териси бузук (о человеке) гнусный, подлый.
бузукташ- разложиться, морально опуститься; распу- ститься, дойти до взаимных ссор, оскорблений.
бузуктук разврат, распутство; распущенность, без- нравственность.
бузуку смутьян, подстрекатель.
бузукулук то же, что бузукчулук.
бузукчулук сеяние смуты, раздоров; подстрекатель- ство.
бузул- возвр.- страд. от буз- 1. нарушаться; разру- шаться; портиться; ат аягынан, эр тамагынан бузулат погов. коня ноги портят (от быстрой езды по плохой до- роге), молодца – глотка (жадность); аба-ырайы бузул- ду погода испортилась; эл бузулган жылы разг. в год, когда народ пришёл в смятение (о восстании киргизов
бузулгус нерушимый; бузулгус достук нерушимая дружба.
бузулман то же, что мусулман.
бузуу и. д. от буз- нарушение; разрушение; порча; со- ода тартибин бузуу нарушение правил торговли.
бузуучу нарушитель; разрушитель; чек араны бузуу- чу нарушитель границы.
бузуучулук нарушение; извращение; уставды бузуу- чулукка жол берилбесин нельзя допускать нарушения устава. шательство, в расстройство; ак марал айдап уй кылган, алышкан жоону буй кылган фольк. пригоняя белых оленей, делал их коровами, схватившегося (с ним) врага он приводил в замешательство.
буй II то же, что буйтка; буйга кир- прятаться в укромном месте.
буй III: ай-буй см. ай III 2.
буйга то же, что буйтка.
буйгала- двигаться, прячась за прикрытия неровной местности.
буйда то же, что далда I; буйдага киргенден кийин… эпосле того, как он вошёл в укромное место (под при- крытие)...
буйдай южн. то же, что буудай I.
буйдоо препятствие, задержка; ишке буйдоо кылды он затормозил дело.
буйла I 1. деревянный костылёк (продевавшийся в но- совой хрящ быка или верблюда и служивший для прикре- пления поводка); 2. колышек на конце веретена; 3. отвер- стие в бревне (через которое продевается верёвка, когда бревно тащат волоком); журт буйласы народный во- жак; журт буйласы болгондо, таштар бекен зордугун? фольк. оставит ли он свои бесчинства, когда станет вожа- ком народа? олжо-буйла см. олжо.
буйла II: ала-буйла южн. то же, что ала-була (см. ала 1).
буйлала- продевать в носовой хрящ буйла (см. буйла
буйлалан- возвр. от буйлала-. буйлалат- понуд. от буйлала-.
буйлалуу- имеющий в носу буйла (см. буйла I 1).
буйлачык сев. продольная впадина на верхней губе ниже перегородки носа.
буйнат ар. редко основание, создание; буйнат бол- гон куюндан фольк. он создан из вихря.
буйр см. буюр.
буйра южн. то же, что буура. буйро разг. то же, что бюро.
буйру: ийри-буйру см. ийри I, муйру.
буйрук 1. приказ, распоряжение, указ, указание; буй- рук менен 1) по приказу, по распоряжению; 2) перен. по счастливой случайности; буйрук менен алып калдым мне посчастливилось заполучить; 2. грам. основа глагола (она же выражает простейшее повеление); кат буйрук этиш глагол во второй степени понуждения; терс буй- рук этиш отрицательная основа глагола; буйругу жок то, чем не суждено владеть или пользоваться; буйругу жок мал скот, которым не суждено владеть (напр. укра- денный или пропавший и не найденный, павший и т.п.).
буйрул- возвр.- страд. от буюр-. буйруп см. буюр-.
буйрутма южн. заказ, заказанная вещь.
буйруу и. д. от буюр- приказывание, приказание.
буйсал парное к айсал. буйт: айт-буйт см. айта.
буйта- 1. круто и резко поворачиваться; жолдон буй- та- быстро и круто свернуть с дороги, шмыгнуть с дороги в сторону; 2. перен. увиливать, увёртываться, ускользать.
буйтакта- 1. делать резкий поворот, делать резкое движение в сторону; 2. перен. увиливать, уклоняться.
буйтактат- понуд. от буйтакта-; буйтактатып, туу- расын айтпай атат он увиливает, не говорит прямо.
буйтактоо и. д. от буйтакта-; буйтактоонун кереги жок, туурасын айт нечего увиливать, говори прямо.
буйтат- понуд. от буйта-; буйтатып кеттим я увер- нулся, вывернулся (напр. сидя на лошади, я заставил её сделать крутой поворот); буйтактатпастан алкымдан ал- схватить за глотку мёртвой хваткой.
буйтоот: буйтоот жер укромное место в стороне от дороги.
бук- II притаиться; бугуп жат- лежать притаившись; боз турумтай умтулса, боз чымчыктар букпайбы? фольк. если серый дербник (кобчик) ринется, разве серые птахи не притаятся? бугуп жаткан душман притаив- шийся враг.
букаралык 1. подданство; 2. ист. принадлежность к простонародью.
букары ир. южн. орнаментированная грубая шерстя- ная ткань.
букет букет.
букта ир. 1. ловкий, опытный; 2. твёрдый (характе- ром); 3. сильный; коренастый; букта жигит крепкий па- рень; бетинин нуру качып, буктасы кайткан цвет лица его поблёк, силы его оставили; букта бакай см. бакай.
буктур- понуд. от бук- II 1. заставить притаиться, за- ставить подкрасться; буктурбай бугу аттырбайт фольк. не таясь, оленя не застрелишь; 2. воткнуть (с силой).
буктурмала- 1. действовать из засады; 2. перен. дей- ствовать скрытно, заводить речь издалека.
буктуруу и. д. от буктур-.
букуй- иметь серьёзный вид; нахмуриться; насупить- ся; букуюп, башын жерге коюп нахмурившись и опу- стив голову; букуюп ук- сосредоточенно слушать.
букулда- издавать отрывистые в негромкие крики.
букулдаш- взаимн. от букулда-. букурсун синьцз. то же, что буурсун. букчугуй (о человеке) толстый, полный. букчуй- то же, что бурсуй-.
бул I (бу, редко бо; род. п. мунун, дат. п. лит. буга или боо, разг. и фольк. встречается и буган, бого, вин. п. муну, южн. мыны, с притяж. аффиксом 3 л. мунусу, местн. п. мында, исх. п. мындан) этот, это; бул жерде верхняя одежда из белой материи була; 4. дорогое убран- ство юрты.
була II парное к чала.
булаанда- присваивать чужое имущество, пользуясь сумятицей, замешательством.
булайт I небрежно, неряшливо.
булайт- II понуд. от булай-. обращение к луне, когда она имеет форму серпа, матери или кого-л. из женщин, подводящих больного ребёнка к роднику); эмчек булак грудница.
булаке, булаха р. сев. плаха, доска толще тёса.
булакей: чалды-булакей см. чалды I.
булакта- II (о жидкости) бить ключом.
булактат- II понуд. от булакта- II; жаш булактат проливать обильные слёзы.
булалуу волокнистый; узун булалуу пахта длинно- волокнистый хлопок.
буламык болтушка (похлёбка; прим. см. кыламык). булан 1. (в эпосе) название дикого животного в не-
булант ир. тяньш.крыша дома.
булаха см. булаке.
булачы занимающийся разведением или изучением лубяных культур.
булаш- взаимн. от була- IV. ведёрко (для доения кобылиц) было красивым, она прика- зала сшить его из юфти;
булгаары зооту разг.кожевенный завод; булгаары жыттуу с приятным запахом, благовонный; булгаары жыттуу Буудайбек, буруксуган Ак Эркеч фольк. бла- говонный Буудайбек, благоуханная Ак Эркеч.
булгакта- то же, что булгалакта-.
булгактат- понуд. от булгакта-; куйругун булгак- татып (о собаке) виляя хвостом.
булгала- многокр. от булга-; чоюн башты колго алып, аркы-терки булгалап фольк. взяв в руки булаву и размахивая ею в разные стороны; борошо учту чыр- кырап, уйгу-туйгу булгалап фольк. метелица неслась с визгом, кидаясь то в одну, то в другую сторону.
булгалакта- 1. извиваться; 2. помахивать; куйрук булгалакта- помахивать хвостом.
булгалаш- взаимн. от булгала-; баш кийимдерин колдоруна алып, дагы бир ирет коштошкондой бул- галашты взяв в руки свои головные уборы, они махали ими, будто ещё раз прощаясь.
булгангандык засорённость, загаженность, захлам- лённость.
булгант- понуд. от булган-.
булгануу и. д. от булган- пачканье (себя).
булганч, булганыч прям., перен. грязный; гнусный; гнусность, нечисть; булганч иштер грязные, гнусные дела.
булгары то же, что булгаары.
булгаш- взаимн. от булга-; колун булгашты они махали руками.
булгоо и. д. от булга-.
булда- обращать в деньги; булдап в виде денег, день- гами; базарга малын салыптыр, баарын булдап алып- тыр фольк. скот он свой вывел на базар и превратил весь в деньги.
булдан- возвр. от булда- 1. достать денег, разжиться деньгами; 2. перен. важничать, бахвалиться.
булдур- II понуд. от бул- III; этегимди итке булдур- дум собака изодрала мне полу. сплетённая из (целой) кожи трёхлетнего быка; Семетей- дин булдурсун, чапса, кулак тундурсун фольк. плеть Семетея, если (ею) ударить, оглушает.
булдурук рябок степной; тездиги – учкан булдурук фольк. быстрота (коня) – летящий рябок.
булжа парное к балжа. булжур парное к балжир.
булжут- в отриц. форме: булжутпай не изменяя, оставляя в первоначальном. виде.
булк- делать резкие порывистые движения, шара- хаться; беттери булкуп, ыргып турду щёки у него за- дёргались, он вскочил.
булку- делать резкие, порывистые движения; болор кулун желеде булкуйт, болор бала бешикте булкуйт погов. путёвый жеребёнок с привязи рвётся, путёвый ре- бёнок – из колыбели; булкуп алды чылбырды, жулкуп алды тизгинди фольк. он рванул поводок, выхватил по- водья.
булкуй- (о человеке) быть громадным и толстым; бастырып кетти булкуюп фольк. он, верзила, поехал; орто жашка келген булкуйган киши толстый средних лет человек.
булкуйт- понуд. от булкуй-.
булкулда- 1. бултыхаться; 2. вздрагивать; булкулдап ыйла- плакать вздрагивая (всем телом).
булкулдат- понуд. от булкулда-; кымызды бул- кулдата чайка- взбалтывать кумыс (в бурдюке) так, что- бы он сильно бултыхался.
булкулдаш- взаимн. от булкулда-; аябай союл салгамын, бул Алооке кан менен булкулдашып кал- гамын фольк. дубиной здорово дубасил я, с этим ханом Алооке я схватился.
булкуш- взаимн. от булку- совместно дёргать; дёр- гать друг друга.
булоолонт- понуд. от булоолон-; алдыбызга, було- олонтуп, эт койду он поставил перед нами дымящееся мясо; атын булоолонтуп, бир киши келе жатты ехал человек, а от лошади (от быстрой езды) шёл пар.
булт подражательное слово; булт бер- шарахнуться; испуганно рвануться в сторону; увильнуть; булт-булт этип секир- грузно прыгать.
булта то же, что булт; булта коюп рванувшись в сторону.
бултайт- понуд. от бултай-; тил бултайт- высунуть язык.
бултакта- 1. колебаться, покачиваться, двигаться из стороны в сторону (напр. о пушистом хвосте, большом курдюке и т.п.); куйругу бултактаган ирик валух с огромным покачивающимся курдюком; 2. перен. бро- саться в сторону, увиливать.
бултактат- понуд. от бултакта-; куйругун бултак- татып виляя своим пушистым хвостом (о собаке), потря- сая огромным курдюком (об овце), тряся толстым задом (о грузном человеке); бултактатып карматпайт он не даёт себя поймать.
бултактоо и. д. от бултакта-.
бултук полнолицый, толстощёкий; бети бултук, мурду чолок у него лицо толстое, нос коротенький. – букадай мойну бултулдайт (конь) Алгара Конгурбая (богатыря) – шея у него, как у быка, напружилась.
бултулдат- понуд. от бултулда-.
булуттан- покрываться тучами, облаками.
булуттуу покрытый тучами, облаками; ак булуттуу асманга учса дагы, табам мен фольк. если он даже в облачное небо улетит, я найду.
булуш- взаимн. от бул- III.
булчугуй вздувшийся, бугристый (напр. о напряг- шихся мускулах).
булчуй- иметь вид вздувшегося буграми (о напря- жённых мускулах); иметь вид надутого (напр. о щеках, когда рот наполнен воздухом).
булчуюу и. д. от булчуй-. бульвар бульвар. бульдозер бульдозер. бульдозерист бульдозерист.
бундай южн.то же, что мындай.
бункер бункер.
бупет разг. то же, что буфет.
бура- II винтить, завинчивать; закручивать; саат бура- заводить часы; ичим бурап ооруп турат у меня в желудке крутит и болит; куйрук бура- см. куйрук.
бурадар ир. 1. друг, приятель; 2. возлюбленная, воз- любленный.
бурак I овечий загон.
бурак III приятный запах, аромат; алма бурак запах яблока, яблочный запах: жигде бурак запах (цветка) джиды (лоха).
бурак IV разг. то же, что брак; буракка чыгарган ат забракованная или выбракованная лошадь.
бурактат-: жаш бурактат- проливать крупные слёзы.
буралкы (о животном) слабый, недоразвитый; исто- щённый; буралкы кой слабая овца.
буралуу и. д. от бурал-. буралыш- взаимн. от бурал-.
бурама винтовой; винт, бурав, штопор; дарбазасы болоттон албарс менен бурама фольк. ворота там из стали булатом привинчены.
бурамалуу с винтом; винтовой.
бурана ар. минарет, башня.
бурат- понуд. от бура- II 1. заставить закручивать, заставить завинчивать; 2. пускать (дым), вздымать (пыль) клубами.
буратала то же, что биротоло. бураш- взаимн. от бура- II.
бурбугуй (о человеке) 1. со сморщенными и вытяну- тыми в трубочку губами; 2. перен. надутый.
бурбуйт- понуд. от бурбуй-; каптын оозун бурбуй- та байлады он завязал (полный) мешок так, что верх ока- зался в сборках и вытянутым.
бурга- южн. то же, что булга- 1, 2; бургап ыргыт развернувшись швырнуть; повертев бросить; суу бурга- отвернуть воду, пустить воду в другом направлении.
бургак то же, что буркак; кайра бургак болчудай (о человеке) грозно, яростно.
бургана южн. то же, что бургу I.
бурганак снежная вьюга.
бурганакта- (о вьюге) крутить; бурганактап, кар жаады крутила снежная вьюга.
бургу I бурав, сверло.
бургу- II (о дыме, пыли) вздыматься клубами.
бургуз- понуд. от бур- II; суу бургуз- заставить от- вернуть воду, пустить воду в другом направлении.
бургуйла- быстро мчаться.
бургула- 1. буравить, сверлить; 2. бурить.
бургулан- возвр. от бургула-.
бургулоо и. д. от бургула-; скважиналарды тездик метод боюнча бургулоо горн. бурение скважин скорост- ным методом; бургулоо машинасы буровая машина.
бургулоочу бурильщик.
бурда I ир. южн.кусок (напр. хлеба, мяса); бир бурда нан кусок хлеба.
бурда- II рвануть, сильно дёрнуть в сторону; кула- гымды бурдап алып, тартып-тартып жиберди рванув моё ухо, он несколько раз потянул; куйругунан бурдай кармап рывком схватив его за хвост; ит бурдап кетти собака тяпнула, рванула (укусила и отскочила); тамакты бурдап жейт он ест жадно и большими кусками; жатар
бурдал то же, что барал;бурдалына келгенде, бузукту салат элиме фольк. когда (этот ребёнок-бога- тырь) возмужает, он учинит разгром моему народу.
бурдат- понуд. от бурда- II; итке бурдатып натра- вив собак так, чтобы они рвали.
бурдук- жадно набрасываться на пищу, давиться от жадности.
буржуазия буржуазия.
буржуазиялык буржуазный; буржуазиялык-демо- краттык революция буржуазно-демократическая рево- люция.
буржуазиячыл буржуазный (приверженный буржу- азии; имеющий склонность ко всему буржуазному); бур- жуазиячыл-улутчулдар буржуазные националисты.
буржуазиячылдык буржуазность (приверженность буржуазии).
буржугуй 1. корявый; 2. бугристый, покрытый бугра- ми (напр. о напряжённых мышцах).
буржуй I буржуй.
буржуй- II 1. иметь вид корявого; 2. иметь вид вздув- шегося, вспухшего.
буржук бот. трутовик.
бурк подражательное слово; бурк-шарк серди- то, яростно, гневно; бурк-шарк этип уруша кетти он
буркак метель, снежная вьюга.
буркакта- буранить.
буркандан- возвр. от бурканда- разъяряться, свире- петь. ка окуган фольк. он шесть лет заучивал наизусть шесть- десят разных наук маньчжуров.
буркурак: буркурак жыттуу издающий сильный и приятный запах, очень ароматичный.
буркурат- понуд. от буркура-; макоркени буркура- тып соруп алышты они тянули махорку, пуская клубы дыма; кыз кезимде кызыгып, буркуратпайм деп алган фольк. он увлёкся мною, когда я была девушкой, и взял меня замуж, обещав не обижать (букв. не доводить до громкого плача).
бурлак бурлак.
бурмала- 1. двигать по винтообразной линии; свёр- тывать, сворачивать; 2. перен. искажать, извращать; бур- малап, калп айтып он (всё) извращает, врёт.
бурмалан- возвр. от бурмала-.
бурмалоо и. д. от бурмала- 1. кручение, закручива- ние; 2. перен. искажение, извращение; идеологиялык бурмалоолор идеологические извращения.
бурмалоочу 1. крутящий, закручивающий; 2. перен. извращающий, тот, кто что-л. извращает.
бурок разг. то же, что бирок.
буроо и. д. от бура- II закручивание, скручивание, завинчивание.
бурсугуй маленький и толстенький (о ребёнке); кара- пуз, бутуз.
бурсуй- иметь вид маленького и толстенького; напо- минать своим видом карапуза, бутуза.
буртак грубиян.
буртугуй насупившийся, надувшийся.
буртуй- 1. вздуваться; 2. перен. надуть губы.
буртулдат- понуд. от буртулда-; буртулдатып чылым тарт- курить кальян, пуская клубы дыма.
буругуй свитый, скрученный; винтовой.
буруксут- понуд. от буруксу-; айдоону буруксутуп, отряд дубалды курчай беришти (конный) отряд, взрывая (копытами) пашню, окружал забор (место, обнесённое забором).
бурулма 1. поворот; 2. переулок.
бурулт- понуд. от бурул- заставить повернуться; ат- тын башын бурулт поверни голову лошади. должно быть обращено внимание.
бурулуш I 1. поворот; заворот; 2. перен. перелом (резкое изменение в ходе какого-л. процесса).
бурулуш- II взаимн. от бурул-.
бурут киргиз (под этим названием киргизы извест- ны у калмыков; сами себя киргизы так называют толь- ко тогда, когда речь ведут от лица калмыков; прим. см. абжор).
буруттук киргизское происхождение (см. бурут); бу- руттугу болбосо, адамзаттын эри экен фольк. вот толь- ко его киргизское происхождение, а то чем не знамени- тый богатырь.
буруучу сворачивающий.
буруш II временная метка (гл. обр. на овцах); буруш ур- ставить временную метку.
буруш- III взаимн. от бур- II.
буруштук ложь.
бурчак, буурчак 1. коротенькие верёвочки с узел- ками на концах (служащие для привязывания ягнят); 2. верёвка (на шею); буурчак салып мойнуна фольк. при- вязав его за шею; 3. перен. неволя; жакында келдим бошонуп байланган кендир бурчактан фольк. недавно прибыл я, освободившись из неволи (букв. от конопляной привязи).
бурчтук имеющий углы; угловатый.
бурчул-: бурчулуп турам у меня на душе тяжело, меня что-то гнетёт.
бурчулт- понуд. от бурчул-.
бусулман, бусурман ар.- ир. мусульманин.
бут III санскр. через кит. идол, икона.
бута I ир. кустарник, куст; кара бута название ку- старника. 2. одежда из материи бута; булгун, бута кийими фольк. одежда на нём – соболь и бута.
бута- IV рубить ветви, очищать (дерево) от ветвей;  канап-бутап ограбив дочиста.
бутак 1. ветвь, ветка; бутак-сутак ветки-прутья; 2. пе- рен. ответвление; 3. сучок (напр. в доске);  мазардын бутагы см. мазар 3.
бутакта- ветвиться.
бутактал- 1. ветвиться; ответвляться; 2. перен. раз- ветвляться.
бутактуу 1. ветвистый; 2. перен. с разветвлениями; 3. суковатый (напр. о доске).
бутал- страд. от бута- IV (о дереве) очищаться, быть очищенным от ветвей.
буталакей южн. то же, что тамандамай. буталуу поросший кустарником; караган буталуу жер место, поросшее караганой. бутат- понуд. от бута- IV. бутка то же, что буйтка. буткул то же, что быткыл.
бутпарас ир. редко идолопоклонник.
буттан- возвр. от бутта- II уподобляться кому-че- му-л. в отношении ног, ногами походить на кого-что-л.; айбаалыдай буттанган стих. с ногами, как у богомола (о дунганской и китайской женщине в старом быту).
бутташ- взаимн. от бутта- II 1. запутаться ногами;
бутташтыр- понуд. от бутташ-; камчымды бут- таштырып жоготту он затерял мою плеть (дал её одно- му, а тот – другому и т.д.).
буттуу 1. имеющий ноги; 2. перен. способный ходить (напр. о больном после выздоровления).
буту: чаты-буту см. чаты I.
бутулгуй талас. то же, что бултугуй. бутур парное к батыр I.
бууганчу завязка на концах савана (на голове и ногах).
буугуз- понуд. от буу- II.
буудай II ветошь (портновская).
буудайла- подкладывать ветошь (при стёжке одеж- ды).
буудайык I пырей ползучий, волосец (трава); пле- вел.
буудайык II сказочная хищная птица; буудайык тал- пынса, тунжурлар чалкасынан кетет фольк. буудайык (только) встрепенётся, (а) ястребы (от страха уж) на- взничь падают; Семетейдин арбагы буудайык болуп- калганы дух (богатыря) Семетея превратился в птицу буудайык.
буудакта- клубиться (напр. о пыли, дыме).
буудан 1. скакун (эпитет выносливой и быстроход- ной лошади); алты ай минсе, арыбаган буудан скакун, не испытывающий усталости даже от шестимесячной (непрерывной) езды; Ачбуудан Ачбуудан (кличка коня богатыря Джолоя); 2. эпитет богатыря, молодца; буудан Бакай богатырь Бакай.
буудандуу имеющий скакуна; едущий на скакуне; буудандуу келсин тоюма фольк. пусть на мой пир при- едет на скакуне.
буудандык 1. быстроходность, неутомимость (коня); 2. перен. молодечество.
буудур- понуд. от буу- II; куйруктарын буудурун приказав подвязать (коням) хвосты.
буулан- возвр. от буула- 1. париться; 2. подвергаться золочению, серебрению; алтындын буусу менен кыр бууланган жакшынакай карала кесе хорошенькая чашка с позолоченными краями.
буулат- понуд. от буула-.
буулгансы- уподоб. от буул- почти задыхаться, как бы задыхаться.
буулуктур- понуд. от буулук-.
буулум 1. название дорогой материи; ичин суусар ичтетип, тышын буулум тыштатып фольк. подбив (шубу) куньим мехом, сверху покрыв материей буулум; 2. одежда из материи буулум; Каныкей, Буурулду бер- чи – минейин, Каныкей, буулумду берчи – киейин фольк. дай, Каныкей, Буурула (букв. чалого коня) – я сяду, дай, Каныкей, буулум – я надену.
буулуу с паром, парной (испускающий пар).
буум 1. связка, завязка; 2. мера сыпучих тел, равная 6-7 пудам (определённых размеров мешок, насыпанный так, что его можно завязать); бир буум буудай один буум пшеницы.
буума 1. завязанный; 2. то же, что буум 2; чымчып буума мешок, наполненный до краёв так, что с трудом завязывается; шалкы буума мешок, наполненный так, что края его можно свободно завязать.
буумала- завязывать буум (см. буум 2).
буун I южн. то же, что муун I 1, 2.
буун- II. возвр. от буу- II (ср. муун- II) крепко за- вязывать (на себе); башына буунуп алды он повязал себе голову; бел буун- 1) стянуть талию; кездей белин буунат, керели-кечке жуунат фольк. она стягивает тон- кую свою талию и с утра до вечера умывается; 2) перен. принять твёрдое решение, решиться на что-л.; ушул че- чимге белин бек буунган он твёрдо остановился на этом своём решении.
буура верблюд-производитель (старше пяти лет); кирген буура верблюд-производитель в ярости; кирген буурадай или чилдедеги буурадай 1) яростно; 2) с важ- ным видом, осанисто; чилдедеги буурадай, тура калды чиренип фольк. (богатырь перед девицей) остановился, важно приосанившись; буура сан с мощными ляжками; бука моюн, буура сан балбан келди Манаскафольк. к Манасу подошёл силач с бычьей (т.е. толстой, могучей) шеей и с мощными ляжками;
бууракан буйный, бурный; бууракан шамал буй- ный ветер.
бууржун верблюд-производитель по пятому году.
буурсун 1. соха; 2. (точнее соконун буурсуну) руко- ять плуга или сохи.
буурсунчу пахарь (тот, кто ходит за сохой, плугом).
буурукмалуу невоздержанный, буйный.
буурулдан- седеть, становиться седым. буурулжун то же, что бууржун. буурусун то же, что буурсун. буурчак 1. горох; 2. см. бурчак.
буурчактык см. бурчактык.
буусан-: буурканып-буусанып фольк. бурля и сви- репея.
бууш- взаимн. от буу- II.
буфер прям., перен. буфер.
буфердик прям., перен. буферный; буфердик мамле- кет буферное государство.
буфет буфет.
буфетчи буфетчик; буфетчи келин или буфетчи аял буфетчица.
бухгалтер бухгалтер. бухгалтерия бухгалтерия. буч то же, что бучкак.
бучкак 1. голень, нижняя часть ноги; бучкакка чап или бучкакка сал- стегать по голени; астындагы кула атка бучкакка камчы салганы фольк. буланого коня, на котором сидел, он плетью хлестнул по голени; буч- какка чаап иштет перен. гнать на работе и в хвост и в гриву; заставлять работать без передышки; 2. мех с лапок зверя; 3. (точнее бучкак ичик) шуба из меха с лапок зве-
бучкактат- понуд. от бучкакта-, то же, что буч- какта-; атын бучкактатып, жетип келди ударяя своего коня по ногам, он подъехал.
бучкакташ- взаимн. от бучкакта-.
бучуй- быть курносым; бучуюп-бучуюп, балдар ол- турат сидят курносые дети.
бучук 1. курносый (с коротким носом); 2. безносый, с провалившимся носом; бузулган элге бучуктан (или бу- чук) молдо болот погов. каков поп, таков и приход (букв. у разложившегося народа безносый мулла бывает); ча- ла-бучук см. чала.
буш: шашып-бушуп см. шаш-.
бушаймандуу, бушмандуу (о человеке) скорбный.
бушаймандык, бушмандык скорбное, горестное со- стояние.
бушман см. бушайман. бушмандуу см. бушаймандуу. бушмандык см. бушаймандык.
буюк- 1. замерзать, совершенно застывать; погибать от стужи, от бурана (напр. сбившись с пути, не дойдя до места и т.п.); бороондо буюгуп жоголду во время бура- на (от стужи) он замёрз и погиб; буюкканга жылдыз
буюмдат-: буюмдата далил вещественное доказа- тельство.
буюмсут- уподоб. от буюм; считать заслуживающим внимания, придавать значение.
буюр- 1. приказывать, заказывать; буюруп или буй- руп приказав, заказав; айып буюр- ист. наложить штраф (см. айып 3); манаптын бири же жигити ууру болгон болсо, айып буюрбаган если манап или его джигит (см. жигит 3) оказывался вором, на них штраф не налагал- ся; 2. предназначать, предопределять (то, что суждено); (кудай) буюрса если (бог) даст; буюрса да, буюрбаса да
буюрт- понуд. от буюр-. буюрул- страд. от буюр-.
буял только в отриц. обороте: аял-буялга келбей
беспрестанно, без остановки.
буяма только в отриц. обороте: буямасы келген жок он не имел возможности, у него не было сил; буя- масы келбеди, жашынып мындай калышка стих. он не сумел (не успел) отойти (букв. спрятаться) в сторонку.
буян: аян-буян см. аян III. айт- сказать обиняками, говорить иносказаниями. ты всё дело испортил. смутьянство. (букв. выскочила);
брусок (точильный), оселок (для ножей, бритв и т.п.). от расстройства до радости ведь недалеко (сегодня горе – завтра радость и т.п.); 2. приходить в расстройство 2. перен. прикрываться, действовать скрытно. приду завтра или послезавтра. 2. этн. половой член мальчика, не подвергшийся обре- занию; 3. этн. мальчик, над которым не совершён обряд обрезания. он ему в подмётки не годится. что-л., заставить заделать отверстия, дыры. (благоприятно) завершиться. почини (так, чтобы стало целым). 2. уничтожение. иглы ели.
быгжыгый небольшого роста, коренастый и широко- лицый.
быгыш- взаимн. от бык- II; аны менен быгыша ал- байм я с ним не уживусь.
быды корявый.
быдылда- то же, что бадылда-.
быдыр I 1. шершавый, морщинистый; морщина; 2.
быдыр II: быдыр-быдыр звукоподражание барабан- ной дроби, трескотне.
быдырак частый стук в виде дроби (напр. о стрельбе из пулемёта, о барабанной дроби).
быдыраш- взаимн. от быдыра-.
быж: быж-быж 1) звукоподражание брожению, ши- пению, кипению; 2) то же, что быжы II; быж-быж эткен торгойлор кишмя кишащие жаворонки.
быжы I 1. (или южн. олобо быжы) колбаса из мелко рубленного и поджаренного мяса с рисом или мукой; 2. талас. колбаса из мозга, сала и крови.
быжыгыр кудрявый, кучерявый; быжыгыр сакал 1) кудрявая борода; 2) человек с кудрявой бородой.
быжылда- 1. бурно бродить; бозо быжылдап ачыйт буза бурно бродит; 2. (о живих существах) кишеть, быть во множестве; быжылдаган курт кишащие черви.
быжылдат- понуд. от быжылда-. быжына- то же, что быжылда-.
быжырай- кудрявиться, виться кудрями.
быжыракай (о бороде) кудрявая.
быз I ир. южн. коза, козёл.
быз II звукоподражание жужжанию; быз эт- жуж- жать.
быйба разг. пиво.
быйпыгый то же, что быйпык. быйпый- (о носе) быть маленьким.
быйпыйт- понуд. от быйпый-; мурдун быйпыйт- кан бучук неме он выставляет свой маленький носик.
быйпык 1. маленький нос; 2. с маленьким носом.
быйпыске р. разг.выписка (из документа).
быйрак южн. курдюк овцы.
быйыл этот год, в этом году; быйылтан с этого года;
быйылтан баштап начиная с этого (текущего) года.
быйылкы относящийся к этому году, этого года; быйылкы жылы в этом году; быйылкы жылдын жай- ында летом этого года, в этом году летом; быйылкы- сын в этом году; быйылкысын силерге жайлоо болот ушул жер фольк. в этом году летним пастбищем для вас будет вот это место.
быйылкысын см. быйылкы. быйылтан см. быйыл.
бык I подражательное слово;
бык эттир- произвести звук глухого шлепка (напр. ударом ладони о ладонь без участия пальцев); жарым литрди, бык эттире куйрукка бир коюп, ачты он откупорил поллитровку, шлёпнув (ладонью) по тыльной части; бык-бык эт- то же, что быкылда-.
бык- II 1. чуть-чуть закипать; 2. (о грязной жидко- сти, о болоте) быть неподвижным.
быкбыр: быкбырдай кайна- копошиться, кишеть (напр. о муравьях, червях).
быксык вонючий; вонь.
быксыт- понуд. от быксы- провонять, навонять.
быксытма пакостное действие исподтишка; анын быксытмасы бар у него пакости на уме.
быктыр- понуд. от бык- II кипятить на тихом огне; быктырып эле кой сделай так, чтобы только чуть ки- пело.
быкшы- то же, что быксы-. быкшыт- то же, что быксыт-. быкы I: быкы-чыкы всякий сор.
быкы- II: быкып жатат полно, видимо-невидимо;
быкыган многочисленный, кишащий.
быкый: быкый-чыкый то же, что быкы-чыкы (см. быкы I).
быкылда- 1. кишеть; быкылдаган видимо-невиди- мо; 2. тихо кипеть; самоор быкылдайт самовар побуль- кивает.
былбыра- стать дряблым, вялым, рыхлым; стать очень мягким, размякнуть; раскиснуть (напр. о сыромят- ной коже).
былбырак 1. рыхлый, дряблый; 2. перен. растяпа, размазня.
былбырат- понуд. от былбыра-. былга- то же, что булга- 2.
былгы- издавать неприятный запах, вонять; былгы- ган 1) затхлый, вонючий; 2) перен. гнусный, пакостный; былгыган иштер грязные дела.
былгыт- понуд. от былгы-; былгытып жатыптыр он разлагает кого-что-л.; ишти былгытып жиберди он испакостил, испортил дело.
былгытма то же, что былгыма; законго ылайык- сыз былгытма иштер противозаконные грязные дела; былгытма адат гнусный обычай.
былдыра- 1. то же, что балдыра-; 2. то же, что булдура-.
былдырак невнятный лепет.
былдыракта- невнятно говорить, лепетать.
былдырла- то же, что булдурла-.
былжы- расквашиваться; былжыган жарма не укис- шая, расквасившаяся жарма (см. жарма I 3).
былжыр 1. слизь; 2. липкий, вязкий (напр. о глине, тесте); былжыр жара см. чыйкан.
былжыра- 1. быть липким; быть хлюпким, хлюпать; 2. перен. городить чушь; кеп эмес! былжырайт чепуха! чушь он городит.
былжырак 1. полужидкий, вязкий, хлюпкий; был- жы рак топурак вязкая, хлюпкая глина; былжырак-ка- мыр жидкое, липкое тесто; 2. перен. растяпа, размазня.
былжырат- понуд. от былжыра-.
былкак то же, что булкак.
былкы: былкы-былкы трясущийся, колышащийся, колеблющийся.
былкыла- то же, что быркыра-.
былкылда- трястись, колебаться (напр. о трясине); колыхаться (напр. о толпе).
былкылдак рыхлый, тряский (напр. о болоте).
былкылдаш- взаимн. от былкылда-. былкыра- то же, что быркыра-. былкырат- то же, что быркырат-.
былпыгый то же, что былпыйган (см. былпый-); былпыгый семиз катын тучная и рыхлая женщина.
былпый- (о человеке) быть тучным и рыхлым; был- пыйган тучный и рыхлый.
былпык то же, что былпыйган (см. былпый-). былпылда- мякнуть, становиться мягким. былпылдат- понуд. от былпылда-.
былтыр прошлый год, в прошлом году; былтырта- дан, былтыртан с прошлого года; былтыртадан бери начиная с прошлого года.
былтыркы прошлогодний. былтыртадан, былтыртан см. былтыр. былтыры то же, что былтыр.
былч подражательное слово; былч-былч чайна - чавкать.
былчыгый то же, что былчыйган (см. былчый-). былчый- (о чём-л. шарообразном) стать плоским,
былчыйт- понуд. от былчый-; былчыйта бас- рас- плющить в лепёшку.
былчылдат- понуд. от былчылда-.
былчыра- то же, что быркыра- (но о чём-л. более мягком); жиликтин башы зыркырап, таманы ташка былчырап фольк. кости мозжат, подошвы его о камни в клочья рвутся.
былчыран- возвр. от былчыра- разлететься вдре- безги.
былык I 1. непутёвый, гнусный; пакость, мразь, не- чисть; былыктар пакости; 2. перен. волокита (затяжка в деле).
былыктыр- понуд. от былык- II 1. создать беспоря- док; 2. засорить, захламить.
былыктыруу и. д. от былыктыр-.
бырбыгый (о лице) имеющий вид плаксивого, смор- щенного.
бырбый- (о лице) быть плаксиво сморщенным.
бырбыйт- понуд от бырбый-.
бырк подражательное слово; бырк-бырк этип кай- найт кипит с бульканьем.
быркылда- то же, что быкылда-. быркылдат- понуд. от быркылда-.
быркыра- разбиться на мелкие кусочки, разлететься вдребезги; туягына тийген таш таруудай болуп быр- кырап фольк. попадавшиеся ему под копыта камни раз- летались врассыпную, как просо.
быркырат- понуд. от быркыра-; разбивать вдребезги.
быркыратуу и. д. от быркырат-.
бырп 1. подражание звуку вспархивания, взлёта (но не полёта) некоторых птиц (напр. перепела, куропатки); бырп эт- вспорхнуть; бырп этип учуп кетти (птичка) вспорхнула и улетела; бырп-бырп эт- то же, что быр- пылда-; 2. подражание звуку трепыхания пойманной пти- цы; 3. подражание бульканью при медленном кипении; 4. подражание шелесту.
бырпыра- 1. вспархивать; 2. трепыхаться (напр. о пойманной птице); 3. шелестеть; теректин башы быр- пырап, жандын баары кыбырап фольк. верхушки то- полей зашелестели, всё живое зашевелилось.
бырпырат- понуд. от бырпыра-; турумтай алган торгойдой бырпыратты он заставил трепыхаться по- добно пойманному кобчиком жаворонку.
бырт подражательное слово; бырт-бырт эт- изда- вать тихий и глухой треск (напр. о картоне, который с силой прокалывают).
быртыгый коротышка, крохотный, маленький (о ре- бёнке), малютка, крошка.
быртылда- издавать тихий и глухой треск.
быртылдат- понуд. от быртылда- вызывать тихий и глухой треск; быртылдатып тешкилеп с треском про- калывая.
бырчала- резать на полоски, на длинные ломти; эт бырчала- разрезать мясо длинными ломтями; тери быр- чала- разрезать кожу на узкие полосы.
бырчалан- возвр. от бырчала-; бырчаланып ти- линген тери кожа, разрезанная на узкие полосы.
бырчык южн.то же, что бурчак.
бырылда- шмыгать носом. бырылдак часто шмыгающий носом. бырылдат- понуд. от бырылда-.
бырын то же, что быр I; кыштын жана таштын бырын-чырыны чыкты кирпичи и камни разлетелись вдребезги; бырын-чырын кыл- разнести вдребезги, разгромить.
бырыш- II морщиться, образовываться – о складках (напр. на помятом платье); бети бырышкан лицо у него сморщенное, морщинистое.
бырыштуу с морщинами, морщинистый.
бырыштыр- понуд. от бырыш- II морщить, образо- вывать складки (напр. о помятом платье).
бырыштыруу и. д. от бырыштыр-. бырышуу и. д. от бырыш- II.
бысмыл ар. большая незаживающая рана.
бысмылда, бысмылла ар. во имя аллаха!; господи благослови!; бысмыллаи-ррахманы ррахым во имя аллаха милостивого, милосердного (выражение это встречается в художественной литературе, когда изо- бражается мулла).
быстырма южн. то же, что буктурма.
быт: быт-чыт вдребезги, в пух и в прах; быт-чыт кылып тарат- заставить рассыпаться, разбежаться во все стороны; быт-чыт бол- разлететься на кусочки, быть разбитым вдребезги; быт-чыты чыкты разгромлен в пух и в прах; быттай тытыл- разодраться, разорваться на мелкие клочки.
бытбыл то же, что бытпылдык; бытбыл ур- (о пе- репеле) кричать.
бытие филос. бытие.
бытмый 1. размазня (очень разваренная жидкая каша, слишком густая лапша и т.п.); 2. перен. размазня, растяпа.
бытпылдык крик перепела (и звукоподражание ему; соотв, русскому «спать пора, спать пора» или «пить пойдём, пить пойдём»);
бытпылдыкта- кричать бытпылдык (см.); жаз кел- генде, кубанып, бытпылдыктап иемин фольк. когда на- станет весна, я (перепел), радуясь, прокричу бытпылдык.
бытыгый коротышка; бытыгый мурун то же, что бытыйган мурун (см. бытый-).
бытый- быть коротышкой; быть маленьким, малю- сеньким; бытыйган бала паренёк-коротышка; бытый- ган мурун коротенький, маленький нос.
бытыкы: бытыкы-чытыкы беспорядочный, нераз- борчивый; неразбериха.
бытылда- чирикать; заливаться трёлью; бытылдап кайнайт кипит с бульканьем (о чём-л. густом).
бытылдат- понуд. от бытылда-; бытылдатып кай- нат кипятить (что-л. густое) так, чтобы булькало.
бытылдаш- взаимн. от бытылда-.
бытыра I 1. дробь (охотничья); 2. (местами) то же, что боорсок (см.).
бытырай- иметь вид короткого и толстого, короткого и пухлого; бытырайган семиз бармактары менен са- калын сылап коюп своими толстыми жирными пальца- ми погладив себе бороду.
бытыранды разбросанный; разбредшийся.
бытырандылык разбросанность, раздробленность; разброд; Россияга биригишинин натыйжасында кыр гыз урууларынын бытырандылыгы жоюлган в результате присоединения к России раздробленность киргизских родов была ликвидирована; идеялык быты- рандылык идейный разброд.
бытырат- понуд. от бытыра- II.
бытыратуу и. д. от бытырат- 1. рассеивание; 2. раз- дробление, расчленение. и брать сок); бычак ала чуркайт он сразу же налетает, он накидывается как бешеный; бычакка илинбейт 1) и смотреть-то не на что, а не то, что резать (напр. о худой овце, о маленьком ягнёнке); 2) (о человеке) никудышный, никчёмный; бычакка илине турганы или бычакка илинери 1) (о животном) годный на убой; 2) шутл. (о человеке) более или менее подходящий; бычакка илине- ри эле ушул да из более или менее подходящих – только он; бычакка тие албай турат (ему) хоть в петлю лезь.
бычакта- ударять ножом, наносить раны ножом.
бычактат- понуд. от бычакта-.
бычакташ- взаимн. от бычакта- совместно ударять ножом; взаимно наносить ножевые раны.
бычакташуу и. д. от бычакташ-.
бычактоо и. д. от бычакта- нанесение ножевой раны.
бычактуу обладатель ножа; эт бычактуунуку погов. (на пиру, на угощении) мясо принадлежит обладателю ножа (в старом быту мясо резал тот, у кого острый нож; во время разрезания он клал мясо и себе в рот);
бычмал кастрат; бычмал оопаз кастрированный бы- чок по второму году.
бычмалы закройщик, закройщица.
бычтыр- понуд. от быч-; бышты кезде бычтыр- ган, жибектен ноктоо сыздырган фольк. он приказал кастрировать (жеребёнка) по четвёртому году, он прика- зал сделать недоуздок из шёлка.
бычуу и. д. от быч- 1. кройка, выкраивание, закрой; 2. кастрирование, кастрация; 3. точное определение.
бычылуу I и. д. от бычыл-. туйгундун бычыны фигура ястреба-тетеревятника.
бычыра- переломиться в нескольких местах; найза- нын баары бычырап, хан Сыядат, эр Байыш, бирине бири учурап, качырышар найза жок фольк. (в поедин- ке) все пики переломились, хан Сыядат и богатырь Бай- ыш сошлись, (но) для нападения друг на друга пик нет.
быш I сопение;
быш- IV только в сочет. с ич I (см.).
бышак: бышак-бышак ыйла- плакать, всхлипывая и шмыгая носом.
бышакта- сопеть, шмыгать носом; всхлипывать.
бышакташ I и. д. от бышакта-. бышакташ- II взаимн. от бышакта-. бышактоо и. д. от бышакта-.
бышалак: бышалак сары 1) бледно-жёлтый; 2) светлый блондин.
бышар-: бышарган сары то же, что быштайган сары (см. быштай-).
бышкар- то же, что бышыкта-.
бышкаруу и. д. от бышкар-; сабак бышкаруу при- готовление уроков. погов. чихай, сообразуясь со своим носом.
бышкырт- понуд. от бышкыр- вызывать фырканье; вызывать чиханье.
бышкырык фырканье (конское); чиханье; бышкы- рык ат- чихать.
бышкырын- возвр. от бышкыр-, то же, что быш- кыр-; оттогон аттар кез-кез бышкырынат; ооздуктар шылдырайт пасущиеся кони время от времени похра- пывают; удила позвякивают.
бышкырыш- взаимн. от бышкыр-. бышма пахтанье, сколотина.
бышмана, бышпана чуйск. заклад (напр. при сорев- нованиях на скачках).
быштак творог из кипячёного молока; быштактай или быштактай сары (о человеке) русый.
быштам то же, что быштан.
бышты животное по четвёртому году, лошадь по чет- вёртому году; бышты ат башына чычты погов. трёхле- ток на голову коня испражнился (т.е. он уже взрослый, большой); бышты чыгар трёхлетняя ланка.
быштыр- I понуд. от быш- III; кымыз быштыр- за- ставить взбалтывать кумыс.
быштыр- II то же, что бычтыр-. быштыруу и. д. от быштыр- I.
бышы: бышы кулак тот, чьё ухо уже привычно к чему-л., и он не возражает и не обращает внимания (напр. на брань, враньё, наставления); эмне десе ошо десин, бышы кулак болуп калдым пусть он говорит, что хо- чет, я уже привык; анын андай тилин мындан мурун да нечен ирет уккан, аябай бышы кулак болгон окшойт он, видимо, уже перестал обращать внимание на брань, так как и до этого слышал её много раз.
бышыгуу и. д. от бышык- II; партиялык бышы- гуунун кишилери люди партийной закалки.
бышык- II закаляться, крепнуть; жумушка бышык- кан бала привыкший к работе паренёк; анын бети суук- ка да, ысыкка да бышыккан его лицо привыкло и к жаре, и к холоду.
бышыксын- уподоб. от бышык I считать себя или стараться казаться ловким, умелым, энергичным, креп- ким, закалённым; бышыксынган адамдар бересеге чалынды стих. ловкачи налетали на долги (пускаясь в коммерцию).
бышыктал- возвр.- страд. от бышыкта- 1. быть прочно, крепко сделанным; 2. точно определяться.
бышыктат- понуд. от бышыкта-.
бышыктоо и. д. от бышыкта- укрепление; пе- рен. закаливание, воспитание стойкости в ком-л.; ишти
бышык тоо керек дело нужно сделать как следует (что-
бы комар носа не подточил).
бышыктык 1. прочность; прям., перен. стойкость; 2. ловкость, энергичность.
бышыктыр- понуд. от бышык- II; денени бышык- тыр- закалять тело.
бышыктыруу и. д. от бышыктыр-. бышыкчылык сезон созревания посевов и плодов; время начала созревания (плодов), когда плоды, свисая, украшают кишлак.
бышылда- сопеть, шмыгать носом; бышылдап ыйла плакать, всхлипывая и шмыгая носом.
бышылдат- понуд. от бышылда-; бала мурдун бышылдата тартып мальчик, громко потянув носом; бышылдатып айда- гонять кого-л. так, что (тот) сопит (задыхаясь).
бышылдаш- взаимн. от бышылда-.
бышылдоо и. д. от бышылда- сопение, шмыганье носом.
бышыр- I понуд. от быш- II доводить до готовности (варить, жарить и т.п.); токоч бышыр- печь хлеб (на жаре); ат бышыр- варить, жарить мясо; кыш бышыр- обжигать кирпич; сабак бышыр- готовить урок; корул- датып чылымды бышыра баштаган он начал вовсю тянуть кальян так, что раздавалось клокотанье.
бышыр- II только в сочет. с ич (см. ич I).
бышырт- понуд. от бышыр- I заставить довести до готовности (зажарить, сварить и т. л.); боорсок бышы- ртып алды он приказал нажарить для себя баурсаков; тамак бышыртып жаткан жерге келген он прибыл туда, где готовилась пища.
бышыруу I и. д. от бышыр- I доведение до готов- ности (пищи).
бышыруу II и. д. от бышыр- II.
бышыруучу I варящий, жарящий.
бышыруучу II: ич бышыруучу докучный, нагоняю- щий тоску.
бышырыш- взаимн. от бышыр- I.
быя, быян этн. слово, встречающееся в заговоре (прим. см. быжы III).
быязи, быязы ир. уст. сорт домотканой материи; жакшы соккон быязы – сары жаргак чалбардай хоро- шо сотканная быязы подобна жёлтым кожаным штанам (т.е. столь же прочна).
быяк эта сторона; быякысы 1) эта его сторона; 2) этот из них.
быян см. быя. (промежуток времени между двумя дойками кобылиц); бээ саар около девяти часов утра (время, когда первый раз за день доят кобылиц); тайлув бээ южн. (о кумысе) большая (а за ней и) малая чашка (букв. кобылица с же- ребёнком).
бээ II ир. южн. айва. бээжай то же, что бейжай. бээле- то же, что бейле-.
бээмчек то же, что бээ эмчек (см. эмчек).
бюджет бюджет; убакыт бюджети бюджет времени; бюджеттик бюджетный; бюджеттик жыл бюджетный год.
бюллетен бюллетень. бюро бюро. бюрократ бюрократ.
бюрократизм бюрократизм.
бюрократташ- обюрократиться.
бюрократташтыруу и. д. от бюрократташтыр-;
бюрократизация.
бюрократтык бюрократический; формалдык-бю- рократтык формальню-бюрократический.
бюст бюст.