ва ар. редко,союз и; ардактуу ва урматтуу (старый эпистолярный стиль) уважаемый и чтимый, многоува- жаемый; сак ва саламат южн. здоровы и благополучны, живы-здоровы.
вагон вагон.
вагонетка вагонетка.
важип ар. редко обязательный.
ваза ваза.
вазваз ар. южн. 1. торговец мануфактурой; 2. ману- фактурная лавка.
вазелин вазелин.
вазир ар. уст., этн. визирь, министр; кан-вазыр на- звание игры со штрафами.
вазмин ир. южн. глуховатый, со слабым слухом.
вазыр см. вазир. вай межд. ой!, ох!
вайси- южн. говорить вздор, нести чепуху.
вайсил Вайсилата южн. то же, что Ойсулата (см. ата I 2).
вакым- ар. южн. ист. вакуф (имущество, завещан- ное или переданное кем-л. мусульманскому учреждению с правом пользоваться доходами, но без права продажи).
валекиме: валекиме салам! ар. и вам мир! (ответ на приветствие).
вальс вальс.
валюта валюта.
варенье варенье.
вариант вариант.
васа, васажуп южн.то же, что басажуп. вассал вассал.
вассалдык вассальный.
ватт физ. ватт.
вахта в разн. знач. вахта; ардактуу вахта почётная вахта; эмгек вахтасында на трудовой вахте; тынчтык вахтасы вахта мира.
ведомстволук ведомственный.
вексель вексель. велосипед велосипед. вентилятор вентилятор. вентиляция вентиляция. вербовка вербовка. вербовкала- вербовать.
вербовкалан- страд. от вербовкала- вербоваться, быть завербованным.
вертикалдык вертикальный. вертикаль вертикаль. вертолёт вертолёт.
ветеран ветеран; революциянын ветерандары вете- раны революции.
ветеринар ветеринар.
взвод воен.взвод.
взнос взнос.
визит визит; визит менен бар- отправиться с визитом.
вика вика.
вилка вилка. винегрет винегрет. вино вино.
винт винт. винтовка винтовка. витамин витамин. водевиль водевиль.
водопровод водопровод.
водород водород; водород куралдары водородное оружие.
военкомат военкомат. вожатый вожатый. вожжи вожжи.
вокалдык вокальный; вокалдык квартет вокальный квартет.
вокзал вокзал.
волейбол волейбол.
волейболчу волейболист.
вольно (команда) вольно!
вольт физ.вольт.
вратарь вратарь. врач врач. втулке втулка.
вуз вуз.
вулкан вулкан.
вульгардык вульгарный. вульгаризатор вульгаризатор. вывеска вывеска.
вымпел вымпел.