га га (гектар).
гавань гавань.
гадыма южн. дорога или тропа, идущая по склону горы.
гажары ир. южн. орнаментированный палас домаш- него изготовления.
газ I газ; уулуктуруучу газ ядовитый газ; тумчукту- руучу газ удушливый газ; газга каршы противогаз.
газ II южн. то же, что каз I; газ аяк 1) гусиная лап- ка; 2) узор в виде гусиной лапки.
газал то же, что казал.
газдуу 1. газированный; газдуу суу газированная вода; 2. газовый.
газенек ир. южн. плоды урюка (оставшиеся на вет- вях).
газета газета; дубал газетасы стенная газета.
газопровод газопровод.
гайка гайка.
гайнолу, гайноолу ир. южн. род сливы.
галантерея галантерея; галантерея товарлары га- лантерейные товары.
галаты ар. южн.забавный, своеобразный, с причуда- ми, чудной; галаты адам забавный человек, своеобраз- ный человек.
галва южн. то же, что калба I. галдыгач южн. ласточка. галерея в разн. знач. галерея.
галифе галифе; галифе шым брюки галифе.
галла ир. южн. 1. хлеб в зерне, зерновой хлеб; 2. по- севы хлебных злаков; галла жай земля, занятая под по- севы зерновых.
галош галоши.
галстук галстук.
галтек ир. южн. катушка; галтек жип катушечные нитки.
ганек ир. южн. бабка снопов.
гар ир. южн. пещера, грот, глубокая вымоина.
гараж гараж.
гарам ир. южн. стог, скирда.
гарантия гарантия; гарантия кыл- гарантировать.
гарантияла- гарантировать.
гарантиялан- возвр.-страд. от гарантияла- гаран- тироваться, быть гарантированным.
гарантиялык гарантийный; гарантированный; га- рантиялык айлык акы гарантированная месячная зара- ботная плата.
гаргер то же, что гергер. гарк то же, что карк I;
гармон, гармушка р. гармоника, гармошка; гармон тарт- играть на гармонике.
гарнизон гарнизон.
гарч ир. южн. название травянистого растения.
гастролёр гастролёр.
гастроль гастроли.
гастроном гастроном (магазин).
гастрономия гастрономия.
гвардия гвардия; Кызыл Гвардия ист. Красная Гвардия.
гезит 1. разг. то же, что газета; 2. южн. уст. бумага для курения.
гектар гектар.
гелава ир. южн. [гѕлѕвѕ]: мээм гелава болуп капты у меня голова кругом идёт.
гелдей см. гел. лом (см. улак 2, 3); 2. разгар спора, ссоры.
гелидор сев. то же, что коридор.
гендей южн. [гѕндѕй] немножечко, чуточку; крохот- ный, маленький.
генек ир. южн. [гѕнек] копна (напр. сена).
генерал генерал. генералиссимус генералиссимус. генералитет генералитет.
генеральный генеральный; генеральный секретарь генеральный секретарь; Бириккен Улуттардын Уюму- нун Генеральный Ассамблеясы Генеральная Ассам- блея Организации Объединённых Наций.
генератор генератор. генетика генетика. генетикалык генетический. гениалдуу гениальный.
гениалдуулук гениальность; гениалдуулук менен гениально.
гений гений.
географ географ.
география география.
геолог геолог.
геология геология.
геологиялык геологический; геологиялык экспеди- ция геологическая экспедиция.
геометрия геометрия.
геометриялык геометрический.
герб герб.
гербарий гербарий.
герд ир. южн. [гѕрд] глина; пыль; гѕрд дубал глино- битная стена.
гердим ир. южн. [гѕрдим] то же, что керден I. терс герой отрицательный герой.
геройлук лит. роль героя.
гертман р. сев.портмоне. тары гибридные семена кукурузы.
гигант гигант.
гигиена гигиена.
гигиеналык гигиенический, гигиеничный. гидростанция гидростанция. гидротехник гидротехник.
гидротехника гидротехника.
гилас ир. южн. [гилѕрс, гилѕс] черешня.
гилем то же, что килем. гимн гимн.
гимназист гимназист. гимназия гимназия. гимнаст гимнаст. гимнастёрка гимнастёрка. производственная гимнастика. гимнастикалык гимнастический. гине см. гана 2.
гинеколог гинеколог.
гинекология гинекология. гинекологиялык гинекологический. гипноз гипноз.
гипнотизёр гипнотизёр. гипнотизм гипнотизм. гипотеза гипотеза.
гипс гипс.
гир р. гиря.
гирчи 1. весовщик; 2. ист. арендатор, откупщик ры- ночных весов.
гис ир. южн. то же, что арпакан. гитара гитара.
главный разг. (чаще о должностных лицах) главный (напр. бухгалтер). глицерин глицерин. глобус глобус.
гован- южн. то же, что кубан-. годик южн.то же, что кодик 2. гозо ир. хлопок (растение), гуза.
гозопая ир. 1. стебли хлопка (с которых уже сняты коробочки); 2. (иногда) хлопок (растение); чала ачыл-
ган гозопаялар хлопок с ещё только кое-где раскрывши- мися коробочками.
голдов ир. южн. глубокое место реки.
голек ир. южн. глиняный шарик для стрельбы из длинной трубки по мелкой птице.
голо южн. то же, что коло I.
гонорар гонорар.
горизонт горизонт.
горошо южн. всякая мелочь (напр. о сухом навозе).
горчица горчица. госпиталь госпиталь. господин офиц. господин.
градус в разн. знач. градус; 20 градус суук 20 граду- сов мороза.
граждан, гражданин гражданин; граждандар граж- дане.
граждандык граждандык I гражданский; граждан- дык укук гражданское право; граждандык согуш граж- данская война.
граждандык II гражданство; совет граждандыгы советское гражданство.
гражданин см. граждан.
гранат граната.
графа графа.
графин графин. гречиха гречиха. грим грим. грипп грипп.
гроссмейстер гроссмейстер.
грузовой (или грузовой машина) грузовая автомашина.
группа группа.
группировка группировка; согуштук группировка военная группировка.
губернатор губернатор.
губерния губерния.
гудок гудок; гудок ур- дать гудок.
гулгулу ир. южн. индейка. гулу южн.то же, что гулгулу. гумандуу гуманный. гумандуулук гуманность. гуманизм гуманизм. гуманитардык гуманитарный.
гунан южн. то же, что кунан; эр улан болбойт, ат гунан болбойт погов. мужчина не станет пареньком, а конь жеребёнком.
Гунда ир. южн. миф. отдельный дух-покровитель всего сущего; ай Гунда дух-покровитель луны; жер Гун- да дух-покровитель земли; кара Гунда чёрный Гунда, сары Гунда жёлтый Гунда и т.д. (встречаются в загово- ре от укуса змей и ядовитых насекомых).
гунча ир. бутон. перен. приводить в цветущее состояние; развивать.
гыжа ир. южн. грядка. гыза ар. южн.пища. гыйбат то же, что кайбат.
гылдырек южн. маленькое колесо, колёсико.
гылым то же, что илим; гылым-билим наука и знание; всякого рода знания.
гым II южн. 1. много, обильно; 2. (о растениях) ча- стый, густой.
гымча, гынча ир. южн. бутон.
гыш 1. то же, что кыш I; 2. карт. бубны.
гээлай южн. [гѕѕлай] жидкий.
гяргяр см. гергер.