да I 1. союз соед. и, также, тоже; мени да, сени да
да II то же, что дагы.
даагы то же, что дагы. даакан то же, что дубакан.
даакылан- (об одежде) превратиться в лохмотья.
даакылуу покрытый начавшей вылезать весенней шерстью; даакылуу тай жеребёнок с вылезающей ве- сенней шерстью. бессодержательно, неинтересно (букв. говорил, придавая вкус неперебродившей бузы).
даамдаш: туздаш-даамдаш см. туздаш.
даамолдо ист. учитель (мусульманской духовной школы).
даана I ир. штука, экземпляр; беш даана пять штук, пять экземпляров.
даанала- делать что-л. чётко, отчётливо; барары жок мааналап, кеп айталбай дааналап фольк. у них не было места, чтобы укрыться, они слова не могли ска- зать отчётливо; дааналап оку- читать чётко, отчётли- во; даа налап айтканда точнее говоря. дааналык 1. известность; 2. мудрость; 3. чёткость, отчётливость, яс- ность; разборчивость.
дааныш I ир. то же, что даанышман.
дааныш II талас. то же, что тааныш I; даанышы жок у него нет знакомых.
даанышмандык мудрость.
даар с притяж. аффиксом 3 л. часть; базарга алып барган малдын бир даары сатылды, бир даары сатыл- бай калды часть выведенного на базар скота продана, а часть осталась непроданной; кай бир даары некоторые из них, кое-кто из них.
даара: жалгыз даара или жеке даара один; сам; в единственном числе; самостоятельно.
даараткана ар.-ир. уборная.
дааратсыз 1. без омовения (ритуального); не совер- шающий омовения; 2. перен. немусульманин.
даараттан- совершать омовение (ритуальное).
даараттык то, что годно или достаточно для омове- ния (ритуального); даараттык суу вода для омовения.
даарда- 1. избивать (скопом одного); нападать (ско- пом на одного); 2. (в детских играх) царапать; баш даар- да- 1) чесать, скрести голову; 2) перен. ломать голову.
даарип ар. редко 1. описание, характеристика; 2. раз- говоры, пересуды.
дааруу и. д. от даары-.
даачан кит. синьцз. уст. полушка, грош (самая мел- кая медная монета с квадратной дырочкой посредине).
дабаан то же, что дабан; дабаан ашып, таш ба- сып фольк. переходя через перевалы и ступая на камни.
дабала- лечить.
дабдаары- (о животном) охрометь на все четыре ноги.
дабернес р. разг. доверенность.
дабул то же, что доолбас.
дабыра- производить топот, топотать; грохотать; раскатываться (о звуках);
дабырат- понуд. от дабыра-.
дабыркай (ср. чайыр) слегка загустевшая еловая смола, камедь.
дабырла- то же, что дабыртта-. дабырлат- то же, что дабырат-.
дабыртта- производить топот.
дабышмак то же, что табышмак. дабышта- 1. голосить; 2. окрикивать.
дабыштант- понуд. от дабыштан-; каалганы ка- туу дабыштантып жаап жиберген он сильно хлопнул дверью.
дабыштуу 1. обладающий голосом; 2. грам. уст. гласный (звук).
даваан то же, что дабан.
дагай талас. то же, что такай I; дагай Букарга барып турат экен (из сказки) оказалось, что он постоян- но ездит в Бухару.
дагара ир. таз (для стирки белья).
дагдаар- растеряться, прийти в растерянность.
дагдагай выпятившийся; вздёрнутый; далысы даг- дагай у него плечи приподняты.
дагдал- то же, что такшал-.
дагды ир. навык, привычка; дагды алдыр- приучить, приохотить.
дагдый- то же, что дагдай-; кетмендин сабын та- яна кармап, дагдайып тура калган он встал, опершись (руками) на рукоятку кетменя и выпятив грудь.
дагир тяньш. старая и слабая лошадь (мерин, жере- бец).
дагра I то же, что нагара; дагра чал- бить в бара- бан.
дагра II сев. то же, что дагара.
дагыл ир. южн. упрямый, капризный.
дагынкысын см. дагы. дагыра I то же, что нагара. дагыра II то же, что дагара. дагысын см. дагы.
дада ир. южн. отец.
дадил ир. южн. (о человеке) энергичный, бодрый.
даек этн. приз на скачках; даегимди бер дай мне по- ложенный приз; даек карма- держать приз (если он мал) или ведать призом (если он велик, напр. много голов ско- та) на скачках (см. даекчи).
даекчи этн. 1. человек, который вручает приз на скачках; 2. уст. то же, что кыбачы 2.
дажаал то же, что тажаал; кароолу – дажаал, огу жьё) Аккелте: мушка его – страшилище, пуля – смерть.
дажаалдык то же, что тажаалдык; ой, Каныкей кулунум, дажаалдыкты кылбагын фольк. о, моя милая Каныкей, не будь жестокой.
дажи р. разг. даже; дажи мен да билбеймин даже и я не знаю.
дайис ир. южн. [дѕйис] стервец, мерзавец.
дайн см. дайын.
дайры- 1. расправлять крылья, учиться летать; куш дайрыйт (молодая) птица перелетает (с ветки на ветку, пробуя свои силы); дайрып уч- взмыть; 2. перен. делать попытки, порываться, страстно стремиться; кой десе, болбой, дайрый берет несмотря на уговоры, он опять и опять порывается.
дайрыт- понуд. от дайры-.
дайында- 1. выяснять, определять; назначать; 2. при- готовлять.
дайындал- страд. от дайында- 1. быть выяснен- ным, определённым, выясняться, определяться; быть на- значенным, назначаться; 2. быть приготовленным, при- готовляться.
дайындаш- взаимн. от дайында-.
дайындоо и. д. от дайында- 1. выяснение, определе- ние; назначение; начальник кылып дайындоо назначе- ние на должность начальника; 2. приготовление.
дайындуу выясненный, определённый, заранее ука- занный; дайындуу жерге бекитти он спрятал в опреде- лённом, в заранее указанном месте.
дайынсыз неизвестный, неопределённый; дайын- сыз киши неизвестный человек.
дайыры- см. дайры-.
дак I ир. южн. 1. то же, что так III; дак кыл- по- крыть пятнами, испачкать; ак кагазды дак кылды
дак II южн. то же, что доо; дак кылып келди он явился с претензией, с притязаниями.
дак III ир. южн. сильно нагретый, раскалённый; дак суу кипяток; дак кыл- сильно нагревать, накалять (напр. жир для плова).
дакат то же, что такат. даки I ир. уст.белая кисея.
дакилат разг. то же, что доклад. дакилик хитрость.
дакы 1. курточка из телячьей шкуры с короткими ру- кавами; 2. то же, что даакы 2.
дакыл ар. редко входящий, участвующий.
дал I ар. редко 1. название буквы арабского алфавита; перен. согбенный, сгорбленный.
дал III: дал-дал изодранный в клочья; дал-далы чы- кты разорвалось в клочки.
дала, далаа то же, что талаа 1. далаалат см. далалат. далаалатчы см. далалатчы.
далаат II см. далалат.
далакта- то же, что далбакта-. почин, инициатива; старание; далаалаты аркасында кылалбай жалгыз далалат фольк. многочисленному народу Олжобай один не рискнул противостоять.
далбагай то же, что далбак.
далбак большой и неуклюжий; ак кажырдай дал- бак неуклюж, как сип белоголовый.
далбактат- понуд. от далбакта-; канаттарын дал- бактата сермегилейт он неуклюже взмахивает кры- льями.
далбасала- (или жан далбасала-) попусту хлопотать, обольщая себя несбыточными мечтами; напрягать силы, делать отчаянные усилия.
далбыртта- болтаться (напр. о полах, рукавах).
далда- II точно навести, прицелиться; далдап атты он выстрелил, хорошо прицелившись; казанды очокко далдап ас- повесить котёл над очагом ровно, правильно.
далдаа см. далда I.
далдаалан- (см. далда I) прятаться, укрываться за кем-чем-л.; казак, кыргыз, башка элден талапкер киши чыкпады, далдаланып ыктады ни из казахов, ни из киргизов, ни из другого народа охотника (сразиться с ним) не нашлось, (все) пятились, прячась за других.
далдайт- понуд. от далдай-; куш канатын дал- дайтып жатыр птица лежит, распластав крылья; канда- гайын калдайтып, керип, чоюп, далдайтып Кошойго бере салган фольк. грубые огромные кожаные штаны он подал (богатырю) Кошою.
далдак: далдак-дулдак неуклюже, грузно. далдакта- (о верзиле) делать неуклюжие движения. далдал I ар. ист. посредник, маклер (гл. обр. при ку
далдал III то же, что далдала- прикрывать, укрывать; защищать.
далдалан- возвр. от далдала- укрываться, прятаться под прикрытием чего-л.; силер далдаланып жаткыла, тамашага баткыла фольк. вы спрячьтесь и лежите, на- слаждайтесь зрелищем.
далдаланыш- взаимн. от далдалан-. далдалат- понуд. от далдала-. далдалчы то же, что далдал I.
далдый- то же, что далдай-; далдыйган кагаз большой лист бумаги. народ твой пришёл в замешательство, лишился силы, из- немогает; 2. перен. разлениться.
далдырат- понуд. от далдыра-.
дале то же, что дегеле, деле II; далеби? всё ещё?, и до сих пор ещё?
далек: алек-далек см. алек II.
далийча, далича ир. южн. носовой платок.
далилде- доказывать, приводить доводы, доказатель- ства, аргументировать.
далилдел- страд. от далилде- быть подтверждён- ным, доказанным; подтверждаться, доказываться.
далилделгендик доказанность, подтверждённость.
далилдет- понуд. от далилде-.
далилсиз без доказательства, бездоказательный, не подтверждённый доказательством.
далилсиздик бездоказательность.
далим ир. чатк. то же, что кайрак II; далим буу- дай неполивная, богарная пшеница.
далими хитрый, пронырливый; проныра.
далк I, далкы южн. 1. то же, что дат I; далк как- ты заржавело; бычак далк кагып калыптыр нож зар- жавел; темирдин далкысы ржавчина на железе; 2. то же, что чама II.
далк II то же, что далкы I.
далк III далк эт- делать неуклюжие движения; далк- далк эткен жаман кыз неуклюжая дурная (непослуш- ная, неряшливая) девушка.
далкы I ар. редко горький; горечь; горький, привкус.
далкы II см. далк I.
далкылда- быть неуклюжим, неповоротливым.
далорло 1. загорбок; далортом курушуп турат у меня сводит между лопатками; 2. анат. лопатка; эки да- лортосу шейшепке тийбейт (лежит так, что) лопатки не касаются простыни; ал мени далортого бир койду он меня стукнул по спине.
далп: далп эт- (о громадном и неуклюжем) плюх- нуться; уйга далп этип секирип минип алды он под- прыгнул и грузно сел верхом на корову.
далпагай большой и неуклюжий.
далпый- то же, что далпай-.
далпылдак 1. развевающийся; 2. перен. болтун, пу- стомеля.
далпылдат- понуд. от далпылда-. далпылдоо и. д. от далпылда-. мат. приблизительная величина.
далылан- формой плеч напоминать кого-что-л.; шум- кар далыланган азамат молодец с плечами кречета.
далымбоо кит. редко далемба (сорт китайской хлопчатобумажной ткани).
далычы этн. предсказатель по бараньей лопатке (см. далы 1).
дамалан- стремиться, горячо желать.
дамалануу и. д. от дамалан- сильное стремление, горячее желание.
дамалуу имеющий стремление, горячее желание, жа- ждущий чего-л.
дамба дамба.
дамбалчан в одних кальсонах (без брюк).
дамбаркана ир. тяньш. закром.
дамбаш см. ээр. дамбур ир. южн. тамбур (щипковый музыкальный инструмент); дамбур черт- играть на там- буре.
дамбылда то же, что даамолдо.
дамжы- то же, что деме- II.
дамулда то же, что даамолдо.
дана ир. южн. 1. то же, что даана I; 2. то же, что данек; ак дана вид женского ожерелья из белых буси- нок.
данакерле-, данекерле- 1. паять (металл) клеем да- накер (см.); 2. запаивать, сваривать (металл).
данда- быть разборчивым, притязательным, приве- редничать.
дандай- хвалиться, бахвалиться.
дандайсы- уподоб. от дандай- как бы хвалиться, как бы бахвалиться.
дандат- понуд. от данда-.
дандуу 1. содержащий в себе зерно; снабжённый хлебными злаками, зерном; зерновой; дандуу эгиндер зерновые посевы; 2. (о зерне) крупный, полный; налив- ной; дандуу буудай пшеница с полным зерном.
дандыр то же, что тандыр I. тельный, неинтересный; данеги жок ыр бессодержа- тельные стихи.
данекер см. данакер. данекерле- см. данакерле-.
данкана ир. южн.закром.
данык парное к анык; маселенин анык-даныгы суть вопроса.
данышман то же, что даанышман. не воин. славляемым, прославляться.
дап I усиление к словам, начинающимся на да: дапда- ана совершенно отчётливо; дапдайын точно известно; дапдардай верзила; здоровенный; дапдаяр совершенно готовый.
дап II ир. бубен; дал как- или дап чал- бить в бубен, играть на бубне; дап кактыр- или дап чалдыр- заста- вить бить в бубен, заставить играть на бубне.
дапдайын см. дап I. дапдардай см. дап I. дапдаяр см. дап I. дапкырт слухи.
дапса ир. тяньш. то же, что дарбаза. дапылда- то же, что далпылда-.
дар II звукоподражание треску, напр. рвущейся ма- терии; дар этип или дар деп с треском; дар деп шымы айрылып фольк. штаны его с треском разорвались.
дара I отдельный, особо стоящий, не смешивающий- ся с другими; дара жол чёткая линия; дара жаш круп- ные слезинки.
даража ар. степень, почётная степень; почёт; илимий даража учёная степень; даража тап- получить степень; получить повышение (напр. по общественной или слу- жебной линии); биринчи даражадагы первой степени.
даражалуу имеющий степень, почётный; жогорку даражалуу мектеп уст. высшая школа; улуу даражалуу см. улуу II.
дараза талас. то же, что тараза I.
дарак ир. дерево (гл. обр. посаженное; ср. жыгач); бак-дарак деревья, древонасаждения.
дарала- чётко выделять, особо выделять; делать чёт- ким.
дарат I южн. ложбина.
дарат II то же, что даарат. даратут южн. то же, что таратут.
дарах южн. то же, что дарак (но название общее, родовое); арча деген дарах дерево, называемое арча.
дарбаан худая слава; распространение порочащих или недостаточно проверенных сведений; элге дарбаан кылып жиберди он раззвонил по всему свету.
дарбаз ир. то же, что дарчы. дарбаза ир. ворота.
дарбазачы привратник.
дарбай- то же, что дардай- II.
дарбы- (о лошади) раззадориться, прийти в сильное возбуждение, нестись; ат дарбыса, эшек кошо дарбыйт погов. если лошадь понесёт, то и осёл в свою очередь раз- несёт; куда конь с копытом, туда и рак с клешнёй.
дарбыз арбуз.
дарбыт- понуд. от дарбы-. дарвиш ир. южн. дервиш.
дарга то же, что дар I 1; токтобой ассын даргага фольк. пусть его немедленно вздёрнут на виселице.
даргазап ир.-ар. южн. разгневанный, рассерженный;
даргазап бол- разгневаться, быть в гневе. даргат ир. южн. запруда, шлюз. даргачы сев. то же, что дарчы.
даргек ир. то же, что баргек 1.
дард южн. то же, что дарт.
дардагай (о человеке, животном) огромный в неу- клюжий.
дардай I см. дар I 1.
дардай- II иметь вид громадного и толстого; сильно вспухнуть, вздуться; торчать (о чём-л. огромном);
дарек ир. известие, весть; дареги жок о нём ничего не известно; о нём нет никаких сведений; дареги жок жоголду пропал без вести.
дарексиз без вести.
дарексиздик безвестность, отсутствие вестей, изве- стий.
даремет ир. редко доход, прибыль.
дариг о, дарига! см. о III.
даригер, дарикер то же, что дарыгер.
дария южн. то же, что дарыя II.
даркер ир. южн. нужный, необходимый, нужно, не- обходимо.
даркылда- то же, что даркыра-. даркылдак то же, что даркыраак.
даркыра- говорить громко и грубо, гаркать, горла- нить.
даркыраак, даркырак горластый; горлан.
дарман ир. сила, мочь; менде жоктур эч дарман стих. у меня совсем нет сил; дарманым кетип турат чувствую слабость, у меня мочи нет; дары-дарман см. дары.
дармандуу сильный, здоровый. дармансыз слабый, бессильный. дармансыздык слабость, бессилие. дармаш южн. глупый.
дармек парное к дары. дармекчи этн. лекарь.
дармиян ир. южн. [дѕрмийѕн] посредник, заступ- ник.
дароо быстро, скоро, моментально.
дарпоз ир. то же, что дарчы.
дарра ир. ист. толстая плеть (служившая для теле- сного наказания во времена Кокандского ханства).
дарс то же, что дарыс.
дартта- болеть; горевать.
дарттан- возвр. от дартта-, то же, что дартта-.
дарттикем то же, что даттикем. дарттуу больной; горюющий, печальный.
дартысар то же, что дарты сар (см. дарт). дархан то же, что даркан.
дарча ир. дверца; оконце.
дарчин ир. редко корица.
дарчы 1. палач-вешатель; 2. канатоходец. дарчылык профессия или искусство канатоходца. дары ир. 1. лекарство, снадобье; дары тийдир- сма- 2. порох; кара дары чёрный порох; ак дары бездымный порох; ок-дары боевые припасы.
дарык талас. то же, что тарык I; анын дарыгын айтып берчи расскажи-ка ты мне его (или эту) историю; расскажи-ка о нём (или об этом), как всё было.
дарыкана ир. уст. аптека. дарыкер см. дарыгер.
дарыла- лечить.
дарылан- возвр. от дарыла- лечиться.
дарылант- понуд. от дарылан- заставить лечить себя.
дарылануу и. д. от дарылан-.
дарылануучу лечащийся, находящийся на излече- нии.
дарылат- понуд. от дарыла- заставить лечить; та- быпты алып келип, катынды дарылатып жатат он привёл лекаря лечить жену.
дарылатуу и. д. от дарылат-.
дарылда- 1. издавать треск (напр. о разрываемой бу- маге, материи); дарылдап айрылып кетти с треском разорвалось; 2. перен. орать (на басовых нотах); дарыл- дабай басыл перестань, не ори, успокойся.
дарылдак 1. горлан, горлопан (выражающийся грубо и неприлично); 2. (о голосе) крикливый, грубый.
дарылдат- понуд. от дарылда-; дарылдатпай ары алгыла уберите (его), чтобы (он здесь) не орал.
дарылоо и. д. от дарыла- лечение.
дарылоочу лечащий; дарылоочу врач лечащий врач.
дарылпунун, дарылфунун ар. уст. университет, высшее учебное заведение.
дарым этн. заклинание (особый вид знахарского ле- чения, главной частью которого являлось обрызгивание больного водой изо рта).
дарымда- этн. лечить способом дарым (см.).
дарыс ар. уст. урок; лекция; дарыс оку- 1) готовить урок; 2) учиться (в вузе).
дарыскана ар. -ир. уст. аудитория (для чтения лек- ций).
дарычы ир. -кирг. то же, что дарыгер.
дарыя I ир. 1. река (большая); 2. фольк. река; море.
дарыя II южн. то же, что темир комуз (см. комуз); дарыя как- играть на варгане; дарыя кагып ойнойттор они веселятся (или пляшут), играя на варгане.
дас р. южн. 1. большое металлическое блюдо с ручка- ми, с ушками; 2. таз, корыто (для стирки белья).
дасери ир. талас. уст. три пуда (мера сыпучих тел);
дасмал ир. платочек, носовой платок.
дасмия ир. капитал, деньги, средства.
дастаныя р. разг. дознание, следствие (судебное).
дастаныяла- разг. производить дознание, вести след- ствие.
дастаныялат- разг. понуд. от дастаныяла-. дастар ир. редко чалма.
дастарбаш ир.-кирг. южн. тысячелистник лабазнико- листный (растение).
дастаркан то же, что дасторкон; дастаркан са- лыш синьцз. этн. свадебный обычай угощения в доме невесты прибывшего жениха и его спутников (угощают женщины).
дасы- приобрести навык, сноровку; дасыбаган нео- пытный, неискушённый; дасыган жорго наезженный, несбивающийся иноходец.
дата дата; данктуу дата славная дата.
датка ир. ист. датха (одно из высоких званий, давав- шихся в Кокандском и Бухарском ханствах; приравнива- лось некоторыми дореволюционными исследователями к чину полковника; одной из обязанностей датха было докладывать хану жалобы подданных данного района; во время присоединения Кокандского ханства к России киргизами Алайской долины управляла киргизка в звании датха).
даткалык ист. должность или положение датка (см.).
датпайрат ир. вопль, крик.
датта- 1. взывать о помощи; 2. жаловаться; юр. уст. апеллировать.
даттан- возвр. от датта- 1. взывать о помощи; 2. жа- ловаться, приносить жалобу.
даттануу и. д. от даттан- 1. призыв о помощи; 2. принесение жалобы; юр. уст. апеллирование; даттануу книгасы книга жалоб.
даттануучу юр. жалобщик; истец.
даттекем, даттикем ир. 1. выражение, употребляе- мое игроками в азартные игры, напр. в кости; соответ- ствует, примерно, русскому «вывози, милая!»; 2. азарт- ная игра в кости.
даттоо и. д. от датта- 1. призыв о помощи; 2. жалоба; юр. уст. апелляция.
даттуу I заржавевший, ржавый, покрытый ржавчиной.
даттуу II 1. содержащий в себе жалобу; даттуу арыз см. арыз; 2. горестный, печальный. дача дача (загородный дом). дачы разг. то же, что дача.
даш I ир. (или даш казан) большой котёл (употре- бляемый при приготовлении пищи на пирах); ак боз бээ сойдуруп, даш казанга салдырды фольк. он приказал зарезать белую кобылицу и положить её в котёл.
даш II ир. южн. (или дашт или дашти биябан) пу- стыня.
даярда- готовить, приготовлять, подготовлять; заго- товлять.
даярдал- страд. от даярда- быть приготовленным, подготовленным, заготовленным; приготовляться, под- готовляться; заготовляться.
даярдалуу и. д. от даярдал-; даярдалуу тийиш
должно быть приготовлено, подготовлено, заготовлено.
даярдан- возвр. от даярда- приготовляться, подго- товляться.
даярдануу и. д. от даярдан- подготовка (себя к че- му-л.).
даярданыл- страд. от даярдан- быть приготовляе- мым, подготовляемым, заготовляемым; приготовляться, подготовляться; заготовляться.
даярдат- понуд. от даярда-.
даярдоо и. д. от даярда- приготовление, подготовка; заготовка; даярдоо уюмдары заготовительные организа- ции; кайра даярдоо переподготовка (повышение квали- фикации).
даярдоочу заготовитель.
даярдоочулук отвл. от даярдоочу; даярдоочулук кызмат работа (служба) по заготовкам; служба загото- вителя.
даярла- то же, что даярда-.
двиг р. разг. сдвиг; эч кандай двиг болбой жатат нет никакого сдвига. двигатель тех. двигатель. движок тех. движок. «эмне» деген кеп! это ещё что за разговоры!; это ещё что за новости!; «адам» деген адам да человек есть человек (со всеми присущими ему слабостями и недостатками); «аламын» дегендей кылды он как будто хочет взять; 3. думать; иметь намерение, цель; желать; «айтайын» де- гендеримди айта албай калдым я не мог сказать всего того, что хотел сказать; «айтайын» дегеним а то, что я хотел сказать; а я вот что хочу сказать; «айтайын» деге- ним – ушул вот (все), что я хотел сказать; сурайынчы
дебаттар дебаты.
дебдер I то же, что дептер. дебдер II то же, что кепкир.
дебет дебет; дебет, кредитин тактап уточнив дебет и кредит.
дебилге см. демилге. дебилгеле- см. демилгеле-. девиз девиз.
дегде- сильно желать; окууга дегдеп калдым я возго- релся желанием учиться; бул Алмамбет келгени казак- тын журту дегдеди фольк. когда (богатырь) Алмамбет прибыл, казахский народ горел желанием (посмотреть его).
дегдеч южн. крик, гвалт, переполох.
дегендик отвл. от де-; бул адат улууларды кадыр- лабоо дегендикке жатат этот обычай можно назвать не- уважением к старшим.
дегене чуйск. то же, что чара I 1.
дегенси-: дегенсип будто, думая, полагая; «тууп ал- дым» дегенсип, баланы бизден талашпа фольк. ты не оспаривай у нас ребёнка, будто его (сама) родила.
дегирмен талас. то же, что тегирмен. деградация деградация.
дегээ острога.
дедекте-: дедектеп кач- стремительно убегать.
дедир- понуд. от де-, то же, что дегиз-; кыл дедир- мейинче кылбайт пока ему не прикажут, он не делает; он не делает (ничего) по своему почину; дедирбей барат он пойдёт и без приказаний; балп дедире сугунуп, кулк дедире жутту эле фольк. жадно схватив, он глотнул;
дедирт- понуд. от дедир-; качкын катын дедир- тип, о кудай, башыма салба сонунду фольк. не застав- ляй меня, боже, прослыть беглянкой, не посылай беду на мою голову.
дезертир дезертир.
дезинфекция дезинфекция.
дезинфекцияла- дезинфицировать.
дезинфекциялан- возвр.-страд. от дезинфекцияла-
дезинфицироваться.
дезорганизатор дезорганизатор.
дей южн. то же, что деги; дей барбы айыбы? есть ли (вообще) за ним какая-нибудь вина?
дейди ир. 1. бездомный, бродяга; 2. человек со стран- ностями, человек, у которого «не все дома»; глуповатый; ай, кудай ай-ээ! ал дейди эми кайдан эстесин! о, госпо- ди! да где же этому глупышу теперь вспомнить!
дейилда, дейилде (в эпосе) 1. название дорогой мате- рии; дейилда чапан халат из материи дейилда; 2. верх- няя одежда из материи дейилда.
дейин, дейире то же, что дейре.
дек: дек-дек подражание отрывистому звуку, стуку; чымыр, тамыр дек-дек стих. у меня почему-то по телу мурашки бегают, и пульс часто и напряжённо бьётся.
декабрист декабрист. декабрь декабрь. декада декада.
декан декан.
декебир разг. то же, что декабрь. декет разг. то же, что декада.
деки- пригрозить, припугнуть, дать острастку.
декилдет- понуд. от декилде- торопить; «китепти жибер» деп, декилдете берет он всё время торопит с присылкой книги.
декирет разг. то же, что декрет. декларация декларация.
декрет декрет.
дела разг. то же, что дело; делада далилдер жок в деле доказательств нет; деласын берчи дай-ка его дело.
делбак южн. то же, что кокту.
делбелекте- двигаться торопливо.
делбелен- стать ненормальным, юродствовать.
делбелент- понуд. от делбелен-.
делбире- развеваться (напр. о флаге); алдымдан тосуп, делбиреп, амандашып чыгарым фольк. та, ко- торая выйдет с приветом мне навстречу, развевая (свое платье). не оттопыривай концы своей ушанки.
делделекте- суетиться впустую; вертеться как белка в колесе.
делдеш сев. горный баран трёх лет (старше этого возраста называется кулжачар, а затем кулжа).
делдир: элдир-делдир см. элдир.
деле I то же, что дегеле; деле жаман эмес совсем неплохо; деле, деле! никак!, ни за что!, даже и не думай!
делебе возбуждение, интерес; делебеси козголду или делебеси кызыды он возбуждён; он проявляет большой интерес; делебеси козголуп да койбойт у него (это) не вызывает никакого интереса.
делегат делегат.
делегей южн. явно, открыто (не скрываясь, не скры- вая).
деличе ир. южн. дверца, заменяющая оконные ставни.
делкилдет- понуд. от делкилде-. делме то же, что тели I. подшить к делу.
делпилдет- понуд. от делпилде-.
демагог демагог.
демагогия демагогия.
демагогиялык демагогический.
демдел- возвр.-страд. от демде- 1 париться.
демдет- понуд. от демде-; чай демдет- заставить за- варить чай; палоо демдет- заставить варить плов.
деме I (только в сочетании с числительным бир) то же, что неме; бир деме (или бирдеме) нечто; азыраак бирдемени эстегендей болду он как будто что-то вспом- нил; мен тууралуу бирдеме деп кой замолви за меня словечко.
демейчилик повседневность, обычность (не празд- ник, не что-л. чрезвычайное).
демек вводн. сл. одним словом, короче говоря, значит, следовательно; демек, ал келбейт значит, он не придёт.
демет- то же, что демит-.
демжи- 1. напирать сзади (напр. в толпе – о всадни- ках); 2. двигаться вперёд; керким чапкан сайын дем- жип тийди мой топорик с каждым ударом попадает всё выше (когда тешут палку, держа её в стоячем положе- нии).
демик- 1. тяжело и учащённо дышать (с закрытым ртом); страдать одышкой; ат демигип турат лошадь учащённо дышит; 2. перен. стремиться, приложить уси- лия, стараться; «алдынкыга жетсем» деп, арткы киши демигет фольк. отстающий силится догнать передовых;
демилге, дебилге порыв; старание, усилие; инициа- тива; эмгектик демилге трудовой порыв; жакшы эле дебилге кылды эле, болбой калды он как следует по- старался, но из этого ничего не вышло.
демилгеле-, дебилгеле- проявлять желание, стре- миться.
демилгечи инициатор, застрельщик, зачинатель; мелдештин демилгечилери инициаторы соревнования.
демилитаризация демилитаризация.
демкеш ир. южн. знахарь, лечащий отчитыванием.
демобилизация демобилизация.
демобилизацияла- демобилизовать.
демобилизациялан- возвр. от демобилизацияла- демобилизоваться; демобилизациялагандар демобили- зованные.
демократ демократ.
демократия демократия; партиянын ички демокра- тиясы внутрипартийная демократия.
демократиялык демократический; демократиялык республика демократическая республика; демократия- лык централизм демократический централизм.
демонстрант демонстрант.
демонстрация в разн. знач. демонстрация. демонстрацияла- в разн. знач. демонстрировать. демонстрациялан- возвр. от демонстрацияла- в разн. знач. демонстрироваться.
демпинг демпинг.
дене ир. корпус, тело; дене тарбиясы уход за телом; тренировка тела; уст. физкультура; геометрия денеси геометрическое тело; дене кул см. кул дений- разглажи- ваться (напр. о морщинах).
денийт- понуд. от дений- разглаживать (напр. мор- щины).
деноддук р. разг. день отдыха (выходной день). Элдияр пошёл и наклонился, расхрабрился и разважни- чался, (но) не будучи в силах сдвинуть камень, глаза свои выпучил.
депдер то же, что дептер.
депилде- болтаться; депилдеп бараткан эки этегин кымтып алууга да буямасы келген жок он не имел силы подоткнуть болтающиеся полы.
депилдет- понуд. от депилде-. депкир I то же, что текбир.
депкир II присутствие духа; депкири качып калды или депкирин таппай калды он испугался, он растерял- ся; депкирин таппай калдастап растерянно суетясь; депкири качкан жок он не растерялся; депкирин тап- тырбады он его поставил в безвыходное положение; депкирин алды его испугало (что-л.); депкир таппа- гыр! чтоб тебе покоя не знать!
депкир- IV кашлять; атым депкирип калыптыр моя лошадь кашляет.
депкирт- понуд. от депкир- IV.
депо депо.
депозит депозит.
депсен южн. небольшая ровная впадина в горах.
дептерче тетрадочка; книжечка (канцелярская); за- писная книжка, блокнот.
депутат депутат; Жогорку Совет депутаты депутат Верховного Совета.
депутаттык I депутатский; депутаттык милдет де- путатская обязанность.
дер тяньш. циновка, на которой сушат курут (см. ку- рут I).
дербиш то же, что дарвиш.
дердей- 1. (о ноздрях) раздуваться; мурду дердейип турат у него ноздри раздуваются; 2. перен. важничать; башына балиш койдуруп, дердейип уктап калды при- казав положить себе под голову подушку, он важно раз- лёгся и уснул. и пот с него струится; 2. перен. (о человеке маленького
деревня деревня.
дерек то же, что дарек; ач дерек болбоду фольк. никаких вестей нет.
деректив, деректип то же, что директива. деректир разг. то же, что директор.
держава держава; Советтик держава Советская дер- жава; улуу державалар великие державы.
дерматин дерматин.
десетке р. разг. десяток; чайканада олтуруп, бир- эки десетке манту жеп сидя в чайхане и съев десятка два паровых пельменей.
десоромол ир. южн.носовой платок.
деспот деспот.
деспотизм деспотизм. (мальчик, который уже может помогать в работе).
деталь тех. деталь.
деш- II, дешиш- взаимн. от де- совместно говорить; сговариваться, договариваться.
диагноз диагноз; диагноз кой- ставить диагноз.
диаграмма диаграмма. диалект диалект. диалектизм диалектизм. диалектика диалектика.
диалектикалык диалектический;
диалектикалык материализм диалектический мате- риализм.
диалектолог диалектолог. диалектология диалектология. диаметр диаметр.
диапазон диапазон. диван диван. диверсант диверсант. диверсия диверсия.
диверсиялык диверсионный.
дивизия дивизия.
дигдике ир. южн. небольшая попона (меньше оромо, см.).
дид то же, что дит.
дидаар то же, что дидар; дидаары курсун! пога- ная его рожа!
дидактика дидактика.
дидек южн. то же, что дикек. диета диета.
диеталык диетический; диеталык тамак диетиче- ское питание.
дизелдик дизельный; дизелдик мотор дизельный мо- тор.
дизель дизель.
дийвана то же, что дубана. дийкан то же, что дыйкан.
дикарь дикарь.
дикек ир. южн. орнаментированная попона с вой- лочной подкладкой.
диктат диктат. диктатор диктатор. диктатура диктатура; пролетариат диктатурасы диктатура пролетариата.
дилапроз ир. южн. сорт крупных круглых груш (букв. радость сердца).
дилгир- II гореть желанием; проявлять решимость; жоо дегенде дилгирген фольк. когда упоминали врага, он приходил в неистовство.
дилгирдик страстное желание; энтузиазм.
дилгирлик то же, что дилгирдик.
дилдей см. дилде.
дилдеш ир.-кирг. испытывающий одинаковое с кем-л. чувство; дилдеш дос сердечный, близкий друг.
дилдирек 1. что-либо дрожащее, издающее дребез- жащий звук (напр. пропеллер самолёта); 2. трещотка из бумаги (детская игрушка); таманы жерге тийбей, дил- директей учуп он мчится, подобно трещотке, не касаясь подошвами земли.
дилдирем разг. 1. то же, что телеграмма; дилдирем ур- или дилдирем как- дать телеграмму; 2. то же что телеграф.
дими: жан дими (или жандими) тот, кто всячески клянётся, отрицая что-либо, хотя сам уверен в против- ном (слыхом не слыхал, видом не видал; ничего подобно- го никогда не было и быть не могло и т.п.); жандими жансыз айгак бар, жан бергенден тартынбайт фольк. есть среди них лжецы-доносчики, которые не стесняются присягнуть за другого.
дин ар. религия, вера, вероисповедание; дин мусул- ман 1) мусульманская религия; дин илими богословие;
дини карарды он замышляет недоброе; он на всё сквер- ное решится.
динамика динамика.
динамит динамит.
динар ир. 1. динар (монета в Иране и Ираке); 2. южн. фольк. золото, драгоценность.
династия династия.
диндар ар.-ир. то же, что динчил. диндеш единоверец.
диндештик единоверие, принадлежность к одной и той же религии.
динистан (дин-ислам) ар. ислам, мусульманская ре- лигия.
динистанда-: динистандап акырын фольк. крича «динистан» (в качестве боевого клича). динсиз атеист, безбожник. динсиздик атеизм, безбожие.
динчил религиозный (о человеке), верующий.
динчилдик религиозность. (тюрьма без окон). диплом диплом. дипломант дипломант. дипломат дипломат.
дипломатия дипломатия.
дипломаттык дипломатический;
дипломаттык жана соода байланышы дипломати- ческая и торговая связь; дипломаттык корпус диплома- тический корпус.
дир подражательное слово; дир этип калтыра- или
дир-дир как- дрожать.
дирдий- быть полным, пышным; дирдийген жастык подушка с пышными торчащими углами.
директива директива.
директор директор.
директорлук положение или должность директора, директорство.
дирекция дирекция. дирижабль дирижабль. дирижёр дирижёр. дирижёрлук дирижёрство;
дирижёрлук кыл- дирижировать.
дирилдет- понуд. от дирилде-; тоошун дирилдетти он продребезжал своим голосом; сыдырым жалбырак- тарды дирилдетет прохладный ветерок шевелит листву.
диркирет- понуд. от диркире-. кровь брызнула.
диртилде- вздрагивать, судорожно подёргиваться.
диртилдек. нервное подёргивание; 2. перен. вспыльчивый.
диск спорт диск.
дискалуу дисковый; дискалуу мала дисковая борона.
дискриминациялан- страд. от дискриминацияла-
дискриминироваться. дискуссия дискуссия. диспут диспут. дистанция дистанция. дисциплина дисциплина. ль тебе? эч кимдин дити барбады никто не осмелился; дит бак- осмелиться, посметь, решиться; эл дит багып карай алышпай, терс бурулуп кетенчиктеди люди, не решаясь взглянуть, отвернулись и попятились назад; кармашалбай дит багып, канчалар качкан бытырап фольк. не смея сразиться, многие бежали врассыпную; адамдын дити чыдагыс страшный на вид; вызываю- щий содрогание, омерзение.
дитин- то же, что титин-.
диткис: адам диткис редко. то же, что адамдын дити чыдагыс (см. дит).
дитте- думать, предполагать; «как ушундай кылар» деп, качандан бери диттедим фольк. я давно предпола- гал, что он именно так поступит.
добогер ар.-ир. истец.
добоон: кишиликке добоону жок бран. в нём ничего человеческого-то нет (гл. обр. о человеке, который бро- сает друга в трудную минуту).
добул I 1. град (сильный); добул кагып кетти побило градом; добул согуп кыйраткан эгин талаасы хлебное поле, уничтоженное градом; 2. буря.
добул II то же, что доолбас. добулбас см. доолбас.
добур- бормотать (о многих).
довулгу талас. то же, что тобулгу.
догдой- иметь вид коренастого, крепыша.
догдур разг. то же, что доктор. догма догма.
догматик догматик. догматикалык догматический. дого I р. дуга (часть упряжи).
дого II ир. южн. обеденная чашка (в форме большой пиалы).
договор договор; тынчтык договор мирный договор.
догур- то же, что док ур- (см. док I).
догурун- то же, что док урун- (см. док I).
дож р. шутл. сокр. молодёжь.
дозоктол- то же, что тозоктол-. дозор воен. дозор.
дойбу шашка; дойбу ойно- играть в шашки.
дойбучу шашист; дойбучулардын мелдеши сорев- нование по шашкам.
док II ир. южн. пахтанье (сыворотка после пахтанья масла).
доклад доклад; кошумча доклад содоклад.
докладчик, докладчы докладчик.
доктор 1. доктор (учёная степень); биологиялык илимдердин доктору доктор биологи- ческих наук; 2. доктор, врач.
докторлук, доктурдук 1. врачевание; 2. профессия или положение врача.
доктрина доктрина. доктурдук см. докторлук. документ документ.
документалдуу документированный; документал- дуу материалдар документированные материалы.
документалдык документальный; документалдык фильм документальный фильм.
докчу шантажист; тот, кто стремится взять запугива- нием, застращиванием.
долбоор то же, что долбор. долбор проект.
долбордо- проектировать, намечать.
долбордон- возвр.-страд. от долбордо- быть проек- тируемым; проектироваться, намечаться. 2. перен. неясное бормотание.
доллар доллар.
долой уст. ладно!, идёт! (при торговых сделках).
долоон то же, что доолон.
долу III ир. южн. мельничный ковш.
долулан- быть сварливым, вздорным, взбалмошным; злиться.
долуланыш и. д. от долулан-; анын долуланышын каалап тургансып, кыжырына тие берди будто желая обозлить его, он всё время его подковыривал.
долулук сварливость, вздорность, взбалмошность; тилимди алгын, качпагын, кылба бекер долулук стих. послушай меня, не убегай, не беснуйся зря.
дом парное к эм I 1.
домбу парное к омбу.
домбулт- заставить податься вперёд; заставить мчаться.
домбура ир. южн. то же, что комуз. домбурачы то же, что комузчу.
домдо- (обычно как парное к эмде-) лечить; камчы- сы биздин жонду да домдогон болчу плеть его и нашу спину лечила (т.е. и по нашей спине ходила).
доминион доминион.
домна домна;
домна печтери доменные печи.
домпой I, II талас. то же, что томпой I, II. (см. домп).
домпош то же, что домпуш.
домпулда- (о лошади) трюхать; домпулдап желди- рип атат он едет трюхающей рысцой.
домпулдат- понуд. от домпулда-.
домпуш 1. трюхающий ход (лошади); домпуш жели- ши бар, басыгы жок ат лошадь, у которой не мягкий ход, а трюханье; 2. трюхалка (лошадь с плохим ходом); койго жетпес бир домпуш чобур кылды тору атты фольк. гнедого коня он превратил в трюхающую клячу, которая не может догнать (даже) овцу.
домчу парное к эмчи.
доол I то же, что добул I.
доол II см. доолбас.
доолат- понуд. от доола-.
доолаш I и. д. от доола-; акчаны доолаш керек нужно потребовать причитающиеся деньги.
доолаш- II взаимн. от доола- предъявлять претензии, иски друг к другу, заводить судебные тяжбы.
доолаштыр- понуд. от доолаш- II доводить (тре- тьих лиц) до суда, до взаимной тяжбы.
доолбарс см. доолбас.
доолбас (встречаются ещё формы доол, добулбас, доолбарс, доолбаш; первая часть доол – инд.) небольшой барабан (с одним дном, обтянутый верблюжьей кожей; употреблялся при соколиной охоте и в походах); кытай- – идите, мол, сюда.
доолбаш см. доолбас.
доолдай (или доолдай чепкен) верхняя зимняя оде- жда из войлока, крытая армячиной, у пастухов овец.
доолдат-: доолдата от жак- разводить большой огонь, большой костёр с огромным пламенем. тензий, иска.
доомай парное к доо.
дооран см. доорон. доорлош современник.
доорончу этн. пренебр. (о духовенстве) собиратель подарков на помин души.
доорук событие; переживание.
доотай кит. уст. начальник округа, губернатор в Синьцзяне.
доош то же, что добуш; бир дооштон кабыл алышты они приняли единогласно.
допсо тяньш. то же, что топсо.
дорбо 1. торба (небольшой мешок, надеваемый лоша- ди на морду для кормления зерном); мамыда турат бай- лоолуу, манаттан дорбо жайлоолу фольк. стоит (конь) у столба на привязи, торба красного сукна у него прила- жена; эки бай куда болсо, жорго алышат; эки кедей куда болсо, дорбо алышат погов. если два богача станут (взаимно) сватами, иноходцами обменяются (т.е. одарят друг друга); если два бедняка станут (взаимно) сватами, торбами обменяются; 2. женск. небольшой мешок, ме- шочек.
дорболо- брать мешочками, мешками; кыз-катын- ды олжолоп, кызыл алтын дорболоп фольк. захватив в добычу девок-баб и золото мешками (ещё прим. см. ар- бала-).
дорбоол разг. то же, что долбор.
дордогой то же, что дордок; оозу дордогой тол- стогубый.
дору- южн. то же, что дарбы-; ат доруса, эшек кошо доруйт погов. (перевод см. дарбы-).
доске р. разг. доска (классная); кызыл доске крас- ная доска; кара доске чёрная доска.
досондо друг, близкий друг (когда дружба скрепле- на клятвой); досондонун жаны бир, куданданын малы бир погов. у друзей душа одна, у побратимов имущество общее; досондону ант урат, куданданы бата урат по- гов. (изменника) друга клятва покарает, побратима бата (см.) покарает.
дост то же, что дос; досту его друг.
достош- сдружиться, подружиться.
достук дружба; элдердин достугу дружба народов.
досчулук дружеские чувства, дружеские отношения, дружба.
дотай то же, что доотай. дотация дотация.
доюр неуступчивый, упрямый.
доюрдук неуступчивость, упрямство; доюрдугу кар- маса если он заупрямится.
драма лит. драма.
драмалык лит. драматический; драмалык чыгар- ма драматическое произведение.
драматург драматург. драматургия драматургия. драп драп.
дрожка р. уст. дрожки; дрожкага аттар чегилип калган в дрожки были запряжены лошади.
дружина дружина; согуштук дружина боевая дру- жина.
дружинник дружинник.
дуба, дува, дуга ар. 1. молитвословие с пожеланиями благополучия; дубасы конбой калды его молитвословие не помогло; дубай салам или дубайы салам уст. пись- мо; письмо с пожеланиями благополучия; дубайы салам кат жазып фольк. написав письмо с благими пожела- ниями; айттырган дугай саламы барбы? есть ли от него привет или письмо с пожеланиями благополучия? этн. ладанка; молитва, которая зашивалась в ладанку; 2) произносить заклятие, наговор; дубасы жанды дей- ствие его наговора, заклятия прекратилось; дуба жан- дыр- прекратить действие наговора, заклятия; суук дуба пожелание зла; заклятие, несущее порчу; 4. южн. привет; дуба айт- послать через кого-л. привет.
дубай: дубай салам см.дуба.
дубайна р. сев. (двойной; см. дубайнала-) чапандын дубайнасы не сквозной стёжкой (ватин и ветошь, под- шиваемые только к подкладке тёплого пальто).
дубайнала- сев. (см. дубайна) дубайналап тиккен чапан пальто, сшитое не сквозной стёжкой (т.е. когда ватин и ветошь подишваются только к подкладке, а не прошиваются вместе с верхом, как это делалось у кир- гизов раньше или как шьётся ватник).
дубайы: дубайы салам см. дуба.
дубакан ар.-ир. этн. знахарь, лечивший отчитывания- ми и заклинаниями.
дубал ир. дувал, глинобитная или кирпичная стена, забор; дубал газетасы стенная газета.
дубала- 1. произносить молитвенное обращение; 2. этн. наговаривать (напр. воду для лечения), произносить заклинание; кайыптан алган жай ташты, дубалап суу- га малды эле фольк. заговорив таинственный камень жай (см. таш I), он окунул его в воду; кара дубалап нагнав заклятием порчу.
дубалат- понуд. от дубала-. не жалея молитвенных слов своих.
дубалчы человек, который кладёт глннобитный за- бор, глинобитную стену.
дубитель дубитель.
дублёр кино, театр. дублёр. дубликат дубликат. дубляж кино дубляж.
дубулда- то же, что дуулда-. дубур парное к дабыр.
дува см. дуба.
дувана см. дубана.
дуга см. дуба.
дугай: дугай салам см. дуба.
дугдуй- (о здоровяке) опустить голову, насупиться, принять мрачный вид; дугдуюп, унчукпай олтурду он сидел, опустив голову, и молчал; мойну дугдуйган тол- стошеий.
дужна р. разг. уст. дюжина; жарты дужна пийба полдюжины пива.
дужурке разг. то же, что тужурке. дука парное к деке.
дукаба ир. плюш.
дулдак парное к далдак.
дулдул ар. 1. миф. сказочный быстроногий и неуто- мимый конь (от клички лошака халифа Алия); 2. перен. неутомимый скакун.
дулугуй широколицый и мрачный.
дума ист. дума; Мамлекеттик дума Государствен- ная дума. – жат стих. перекатывается, как упавшая с руки ртуть, как (расплавленный) свинец; язык его у тебя (языком он твой), а сердце чуждо.
думана см. дубана.
думба разг. 1. то же, что тумба; 2. межевой знак. думбала- плотно, наглухо закутывать. думбалакта- валять, переворачивать; бирин бири
думбалактап (они) валяя друг друга.
думбалакташ- взаимн. от думбалакта- барахтаться, валяться, переворачивая друг друга.
думбалан- возвр. от думбала- плотно, наглухо за- кутываться; думбаланып жат- лежать, закутавшись с головой.
думбул овсянка (птица).
думпуйт- понуд. от думпуй-; курсагын думпуйтуп выпятив свой живот.
думук- 1. страдать от духоты, чувствовать удушье; 2. перен. быть в подавленном состоянии.
думуктур- понуд. от думук- душить; аба думукту- руп турат погода душная.
дурус ир. правильно; правильный; бардыгы дурус болду всё обошлось; ниетибиз дурус наши намерения правильные.
дуруста- исправлять, поправлять, налаживать; дуру- стап как следует, хорошенько; бой дуруста- приводить в порядок свою внешность, свой костюм.
дурустал- страд. от дуруста- быть исправленным, поправленным, налаженным; исправляться, поправлять- ся, налаживаться.
дурустоо и. д. от дуруста- проверка; исправление, поправка (как процесс).
дурустук правильность.
дутар, дуутар ир. южн. дутар (двухструнный щипко- вый музыкальный инструмент); дутар тарт- играть на дутаре; дутар тарттыр- заставить играть на дутаре. у него никаких нет), а так, только суетится среди народа;
дуудамал неясный, смутный. дуудамалда- стать неясным, смутным. дуудамалдат- понуд. от дуудамалда-
дуудун кит. сорт шёлковой ткани.
дуудуу (или дуу-дуу) кит. ист. начальник провинции; генерал-губернатор.
дуулан I (в эпосе) название дорогой ткани.
дуулан- II возвр. от дуула- шуметь, гудеть; перен. шумно резвиться.
дуулдак 1. гудящий; 2. перен. автомобиль.
дуулдат- понуд. от дуулда-; калемпирди ашка са- лып ичкенде оозду дуулдатат если есть пищу, положив в неё красного перцу, то рот сильно жжёт; отту дуулдата жак- развести огонь так, чтобы горело болыним пламенем.
дуулдаш I и. д. от дуулда-. дуулдаш- II взаимн. от дуулда-. дуутар см. дутар.
дуучар ир. встретившийся, повстречавшийся (обыч- но в чем-л. неприятным); балаага дуучар бол- попасть в беду; окко дуучар бол- попасть под пулю.
духовный тазалык духовная чистота; духовный кулчулук духовное рабство.
духовой: духовой оркестр духовой оркестр.
духтур южн. то же, что доктор. дучар то же, что дуучар. душар то же, что дуучар. стук. удирать. 2. перен. раззванивать, трезвонить; сал- смотреть в подзорную трубу, в бинокль; 2. фольк. микроскоп. вспыхнуть, воспламениться;
дыбыр подражательное слово; дыбыр-дыбыр дробь (звук); барабандын дыбыр-дыбыры барабанная дробь.
дыбырат- понуд. от дыбыра-. дыбырла- то же, что дыбыра-.
дыбыш звук, голос.
дыбышсыз беззвучный; безголосый. дыбыштуу имеющий голос. дыгдыгый коренастый, приземистый.
дыгдыр- (о массе) теснить, двигаться напирая; аскер дыгдырып кирип барды войска ворвались, тесня (про- тивника).
дыгдырыл- возвр.-страд. от дыгдыр- (о массе) вти- скиваться, протискиваться, напирать; эл дыгдырылып качты люди бежали, напирая друг на друга.
дыдаар то же, что дидар. дыдар см. дидар.
дыйдар то же, что дыдар.
дыйканчы то же, что дыйкан.
дыйканчылык 1. сельское хозяйство; дыйканчы- лык институту уст. сельскохозяйственный институт; 2. занятие сельским хозяйством; 3. непокупной, доморо- щенный; коонду сатып албайбыз, дыйканчылык мы дыни не покупаем, (у нас) свои.
дыкан I южн. то же, что дыйкан.
дыканда- то же, что тыканда-. дыкандык то же, что тыкандык.
дыкат ар. 1. южн. напряжённое состояние, беспо- койство; дыкат болдум я очень обеспокоен; эч дыкаты калбады он совершенно успокоился; 2. внимание; ды- кат менен ук- слушать внимательно.
дыкаттык редко внимание.
дыкдый- то же, что дыгдый-.
дылдырак слабый человек, размазня.
дымак ир. желание, помыслы; вожделение; тамак болбой, дымак болбойт погов. без пищи и желания нет;
дымактуу с большими претензиями, с непомерными желаниями.
дымыктыр- понуд. от дымык- закрыть, наглухо за- крыть (напр. котёл, чтобы пар не выходил); аба ды- мыктырып турат погода очень хмурая, пасмурная.
дымыра- быть неподвижным и беззвучным; отур- гандар, дымырап, жер карады (все) сидевшие опусти- ли головы и молчали.
дымыт- понуд. от дымы-; казанды дымытып эле кой сделай так, чтобы котёл только чуть кипел.
дын: дын-аман жив-здоров; айылдагылар дын-а- ман в ауле всё спокойно, все живы-здоровы.
дыр! II тиру!
дырама разг. то же, что драма. дыргаякта- скользить.
дыргаяктат- понуд. от дыргаякта-; ичин дыргаяк- татып кетти шутл. его сильно слабит.
дыргыт- понуд. от дыргы-.
дырдан ир. чатк. футляр для бритвы.
дырдыйт- понуд. от дырдый- II.
дырдыйыш- взаимн. от дырдый- II.
дыркыра- 1. разлетаться вдребезги; дыркырап кач- разбегаться во все стороны; жаткан жерден дыркырап, «качайын» деп кайсактап, Сур Эчкинин шашканы фольк. Серая Коза, всполошившись, пугливо озираясь, поспешила убежать с места лёжки; 2. бушевать; шамал дыркырап турат ветер бушует.
дыркырат- понуд. от дыркыра-.
дырылдак 1. жужжание; 2. жужжалка.
дырылдат- понуд. от дырылда-; аттын оозун коё берип, дырылдатып жетип барам я припущу коня и быстро догоню.
дээл- то же, что дел- II; дээлген сказанный; ска- зано.
дээне то же, что дене.
дээр 1. сознание; ум; помыслы; далайлардын дээ- ринде бар (об этом) многие помышляют; дээринде жок болгондон кийин айткан менен байдасыз раз у него от рождения нет ума, то сколько ни говори, толку не будет; 2. способность; дээри жок, кантип окуйт? как он будет учиться, ведь у него нет способностей?
дээрлик 1. почти, можно сказать; жок дээрлик мож-