жаа II: жаа бербей или ээ жаа бербей см. ээ II.
жаадыр- понуд. от жаа- III 1. вызывать атмосферные осадки; 2. перен. засыпать чем-л., направлять что-л. во множестве; ок жаадыр- обстреливать, засыпать градом пуль; суроо жаадыр- засыпать вопросами.
жаадырт- понуд. от жаадыр-.
жаадыруу и. д. от жаадыр-; ок жаадыруу обстрел, обстреливание.
жааз ар. южн. то же, что желдик.
жаакташ- (ср. жаак 6) бранить друг друга, перебра- ниваться, препираться; эки кишинин жаакташа ай- тышып жатканын укту он услышал, как два человека перебранивались.
жаакташуу и. д. от жаакташ- перебранка, препира- тельства.
жаактуу 1. имеющий скулы; жаактуудан кепшебес загадка со скулами, (а) нежвачный (отгадка жылкы ло- шадь); 2. перен. человек; жаактууга жай бербеген тот, от кого людям покоя нет, грубиян; жаактууда жок та- кой, кому нет равного в чём-л.; выдающийся; жаактууда жок кошокчу аял болгон она была женщиной очень ис- кусной в заплачках; жаактууда жок акынсып вообразив себя великим акыном (таким, кому нет равного).
жаал, жаалы ар. злоба; злобный; жаалы келип
жаала- 1. набрасываться, нападать скопом; 2. (о массе) выражать (словами, криками) неодобрение, воз- мущаться; тааныгандар да, тааныбагандар да туш- туштан жаалап унчугушту и знакомые и незнакомые со всех сторон закричали с неодобрением.
жаалаш- взаимн. от жаала-. жаалдан- озлобляться, злобиться. жаалдык злоба; злобность.
жаалуу ист. лучник; воин, вооружённый луком.
жаалы см. жаал.
жаан I дождь; сув жаан южн. дождь; кар жаан южн. снег (когда он идёт); ак жаан ситничек, мелкий, моро- сящий дождь; жатканга жаан жукпайт или жатканга жаан тийбейт погов. к лежащему (дома) дождь не при- стаёт; жаан-жуун или жаан-чачын атмосферные осадки.
жаангер, жаангир ир. 1. завоеватель вселенной, вла- ститель мира; 2. уст. империалист.
жаанчыл дождливый.
жаап деепр. от жап- III; жаап-жашыр- см. жап- III 1.
жаарапыя уст. то же, что география.
жаарупалык разг. европеец.
жаары-: ава жаары- см.абажаары-.
жаатташ I сторонник (одной из препирающихся или враждующих сторон).
жаатташ- II разделяться на враждебные группы.
жаатташтыр- понуд. от жаатташ- II являться при- чиной вражды; разделения на враждебные группы.
жаатчылык склонность к взаимной вражде, к груп- повщине, к склокам.
жаачы 1. ист. лучник, сайдачник, воин, вооружён- ный луком; 2. богомол (насекомое).
жаба см. жап- III.
жабагы II джебага, шерсть-линька (весенняя овечья шерсть).
жабай: жабай жалгыз тяньш. то же, что тастар. жабайы то же, что жапай, жапайы. жабайылык то же, что жапайылык.
жабалактат- понуд. от жабалакта-; кана, иштин жай-маанисин жабалактатчы ну-ка, выкладывай всё, что касается дела.
жабалакташ- взаимн. от жабалакта-.
жабдуу 1. и. д. от жабды- 1. снабжение; жумуш- чуларды жабдуу снабжение рабочих; рабочее снабже- ние;2. и. д. от жабды- 2. оборудование; 3. оборудование (инвентарь); жабдууларды толук пайдалануу полное использование оборудования.
жабды- 1. снабжать; 2. оборудовать.
жабдык 1. (чаще жарак-жабдык) оружие; 2. пред- меты снабжения, оборудования; инструментарий.
жабдыксыз 1. безоружный; 2. без оборудования, без снаряжения.
жабдыксыздык 1. безоружность; 2. отсутствие обо- рудования, снаряжения.
жабдыкта- 1. вооружать; 2. снаряжать, снабжать обо- рудованием; оборудовать; жабдыктап, жолго салды снарядив его, проводил в путь.
жабдыктал- страд. от жабдыкта- 1. быть воору- жённым; 2. быть снаряжённым, оборудованным, снаб- жённым оборудованием.
жабдыктан- возвр. от жабдыкта- 1. вооружаться; 2. запасаться оборудованием.
жабдыктандыр- понуд. от жабдыктан- 1. воору- жать; 2. снабжать оборудованием.
жабдыктандыруу и. д. от жабдыктандыр- 1. воо- ружение, снабжение оружием; 2. снабжение оборудова- нием.
жабдыктануу и. д. от жабдыктан-.
жабдыктуу вооружённый; жабдыктуу жигит ист. вооружённый конник.
жабдын- возвр. от жабды-, то же, что жабдыктал-.
жабинибин (в эпосе, когда речь идёт от лица кал- мыка) возглас, выражающий страх, ужас; предсмертный крик.
жабуу II и. д. от жап- III; жала жабуу поношение, клевета (как действие).
жабуулат- понуд. от жабуула- I заставить застлать, покрыть чем-л. (попоной, покрывалом и т.п.).
жабуулаш- взаимн. от жабуула- II; жабуулашып кыйкырып, жабыла калмак кириптир фольк. калмы- ки с боевым кличем скопом напали.
жабуулоо и. д. от жабуула- I; сарай жабуулоо по- крытие сарая.
жабы I южн. то же, что ат жабуу (см. жабуу I 1).
жабы II (в эпосе, когда речь ведётся от лица монго- ла или калмыка; ср. жабуу III): «жабы-жабы» дегеним, бы», значит, хорошо ли ты (поживаешь).
жабык I покрытый; прям., перен. закрытый; магазин жабык магазин закрыт; жабык заседание закрытое за- седание.
жабыкбаш то же, что тегирич (но несколько шире его и идёт сразу над ним).
жабыктыр- понуд. от жабык- IV истощать, изну- рять.
жабылуу II и. д. от жабыл-.
жабылыш I и. д. от жабыл-; съезддин жабылышы закрытие съезда.
жабыр I ар. уст. то же, что алгебра.
жабыр V то же, что кокту (но меньших размеров).
жабырат- понуд. от жабыра-. жабыраш I и. д. от жабыра-. жабыраш- II взаимн. от жабыра-.
жабырда- притеснять, подвергать насилию, мучить. жабырдан- возвр. от жабырда- страдать, мучиться. жабырдануу и. д. от жабырдан- страдание, мучение. жабырдоо и. д. от жабырда- притеснение, насилие. жабырка- испытывать насилие; мучиться. жабыркай парное к жарды.
жабыркоо и. д. от жабырка- страдание, мучение.
жабырла- то же, что жабырда-. жабырлан- то же, что жабырдан-.
жабыт укрытие, потайное место; жабытта жат- на- ходиться в укрытии.
жабытта- пребывать в потайном месте, скрываться, укрываться (напр. выслеживая врага).
жабыш- взаимн. от жап- III прилипать, приклеи- ваться; ичим ичиме жабышып калды см. ич I.
жабышма липкий.
жабыштыр- понуд. от жабыш- прилеплять, прикле- ивать.
жабыштыруу и. д. от жабыштыр- приклеивание.
жабыштырыл- страд. от жабыштыр- быть приле- пляемым, приклеиваемым, прилепляться, приклеиваться.
жабышуу и. д. от жабыш- прилипание.
жаван ир. южн. широкий шкафчик с раздвижными дверцами.
жавлык южн. то же, что жоолук I.
жавур южн. то же, что жоор; атым жавур моя ло- шадь в ссадинах.
жагаал то же, что жагал. жагаздырык южн. то же, что желдик.
жагал: кара жагал, кызыл жагал виды калмыцких шуб; кара жагал тондорун, сыртынан баса кийишти фольк. свои шубы напялили на себя поверх.
жагалдан- важничать; красоваться (напр. сидя на коне); жаш кезимдей дайыма жагалданам, кыздар
жагалдануу и. д. от жагалдан-.
жагалмай 1. чеглок; 2. кобчик; жагалмайдай лов- кий, расторопный.
жагдай условие, положение; обстоятельства; иштин жагдайына кара сообразуйся с обстоятельствами дела; бардык жагдайлары менен тааныштырып познако- мив со всей обстановкой, со всеми (тамошними) услови- ями; иштин ошондой жагдайын эске алып приняв во внимание такое положение дела.
жагдан ир. 1. кованый сундук; 2. чатк. шкафчик или ящик для продуктов.
жагелдирик южн. то же, что желдик. жагене то же, что жегене.
жагенеле- то же, что жегенеле-.
жагжай- 1. (о груди, плечах) быть широким; 2. перен. иметь надменный, самодовольный, важный вид.
жагоо 1. охот. ободок с деревянными иголками, на- деваемый на шею ловчей птицы, мешающий ей доста- вать клювом путлища; 2. уст. галстук.
жагуу I и. д. от жак- III.
жагуу II и. д. от жак- V зажигание, сжигание. жагуу III и. д. жак- V смазывание, намазывание. жагы (в эпосе): жагы-жагы-жагы! тревожный клич монголов и калмыков (предупреждающий об опасности, призывающий быть готовым, зовущий на помощь).
жагыз- южн. понуд. от жак- III, то же, что тели- III; козуну кара койго жагыз- припустить ягнёнка к чёр- ной овце.
жагылуу зажжённый (напр. о фонаре). жагым I: бир жагым от топливо на одну топку. приятный голос, приятный звук.
жагымсыз неприятный; жагымсыз эстелик неприят- ные воспоминания.
жагымталан- то же, что жагын- I.
жагын- II возвр. от жак V намазываться, натираться; упага эндикти кошуп жагынды смешав белила с румя- нами, она намазалась.
жагына угощение дневных гостей; жагынага кой союп фольк. на дневное угощение овцу зарезав.
жагынуу I, II и. д. от жагын- I, II.
жагыш топка (отопление); нечен нардын отунун жагышына берди эле фольк. несколько верблюжьих вьюков дров он дал ему на топливо.
жагыштуу приятный; удобный, подходящий.
жагыштык то же, что жагыш.
жадаа 1. этн. то же, что жай таш (см. таш I); 2. заклинание погоды; жадаасын окуп жайлаган фольк. он произнёс заклинание и вызвал дождь.
жадаалдан-, жадалдан- буйствовать; свирепство- вать; жадаалданып кутуруп фольк. разбушевавшись до бешенства.
жадаалдаш- озлобиться друг против друга; жан аяшпай турушту, жадаалдашып урушту фольк. не жа- лея жизни, друг другу противостояли, остервенело сра- жались.
жадаалдуу свирепый, остервенелый, злобный, ярост- ный.
жадаалдык свирепость, остервенение, злоба, ярость.
жадаачы, жадачы то же, что жайчы. жадагай название ловчей птицы.
жадал см. жадаал. жадалдан- см. жадаалдан-.
жадатма надоедливый, утомительный.
жадачы см. жадаачы.
жадаш I игра наподобие «ломания дужки».
жадаш- II взаимн. от жада-.
жадоо I и. д. от жада-.
жадоо II измученный, изнурённый, истощённый, сла- бый.
жаду см. жады III.
жады I 1. сенорезка, соломорезка; 2. стригальные ножницы; жады куурай или южн. жады кайсар назва- ние травы.
жады III, жаду ир. магия, волшебство, чародейство.
жадыра- испытыва ть наслаждение, удовольствие, блаженствовать; жадырап-жайнап жашай баштады он зажил в своё удовольствие; жадыраган кыз жизнера- достная девушка.
жадырат- понуд. от жадыра- доставлять удоволь- ствие, наслаждение, блаженство.
жажала-	неуклюже изворачиваться, подыскивая оправдание, объяснение.
жажуж: жажуж-мажуж ар. редко гог и магог (мифи- ческий народ); жажуж-мажуж – жаман калк фольк. гог и магог – скверный народ.
жажылда- 1. пламенеть, сильно гореть, пылать; рдеть; жажылдап жаткан кызыл жалын большое крас- ное пламя; 2. перен. бормотать, болтать.
жаз I весна; жазы менен весной, в течение весны; всю весну; жазында весной; жаздай всю весну; в тече- ние весны; ала жаздан см. ала 4. ты от этого не отступай; действуй неотступно, как дей- ствовал; 3. провиниться; мен саа эмне жаздым? чем я перед тобой провинился? жазган кулда чарчоо жок по- гов. провинившийся раб усталости лишён; сама себя раба бьёт, что нечисто жнёт.
жаз- IV см. жазда- I.
жаза- II см. жаз- III.
жазай то же, что жаза I; жазайын бердим я проу- чил его.
жазайылчы уст. фальконетчик, воин, стреляющий из фальконета.
жазала- наказывать, карать.
жазалат- понуд. от жазала- заставить наказать, за- ставить покарать, добиваться наказания кого-л.
жазалаттыр- понуд. от жазалат- явиться причиной наказания; мылтыгынын бирдемесин уурдап алып, катуу жазалаттырсамбы? не украсть ли мне какую-ни- будь часть его ружья и тем не подвести ли его под нака- зание?
жазалоо и. д. от жазала- наказание; жазалоо отря- ды карательный отряд; жазалоонун жогорку чарасы высшая мера наказания.
жазалоочу тот, кто наказывает, карает; каратель;
жазалоочу экспедиция карательная экспедиция. жазана ар. штраф; жазана тарт- платить штраф. жазанакор ар.-ир. обязанный платить штраф; вино- ватый; мен саа жазанакор эмесмин я перед тобой не ви- новат (что ты ко мне пристаёшь?).
жазасыз без наказания; безнаказанно; безнаказанный.
жазасыздык безнаказанность.
жазат то же, что жасат I; жалгандан кеткен атам- дын жазатын кайдан издеймин? фольк. где мне искать тело моего отца, ушедшего из этого мира?
жазатайым нечаянно, случайно (прим. см. жаз- III).
жазбал ир. южн.линейка.
жазга- I то же, что жаска-.
жазга- II: жамап-жазгап см. жама- II.
жазгакта- то же, что жаскакта-; суроого жооп бере албай, бала жазгактап калды будучи не в состоя- нии ответить на вопрос, ребёнок растерялся.
жазганчаак то же, что жасканчаак.
жазгысын см. жазгы.
жазгытуру, жазгытуру, жазгытурум, жазгытурун см. жазгы.
жаздал- страд. от жазда- II; башы карга жаздалып жатты он лежал, положив голову на снег.
жаздан- возвр. от. жазда- II 1. положить себе под голову подушку, употребить что-л. вместо подушки; кар жаздан- 1) спать на снегу; 2) перен. терпеть лишения; кар жазданып, мал таптым фольк. в трудах и лишениях я приобрёл скот; 2. пасть вместе с противником (умерт- вив его); «кол салса, мен аны жаздана жатайын» деди если он посягнёт (на меня), я лягу мёртвой вместе с ним (убив его).
жазданыш- взаимн. от жаздан- 1.
жаздык II с.-х. весенний, яровой; жаздык буудай яровая пшеница.
жаздыкташтыруу с.-х. яровизация.
жаздым несчастный случай, беда; перен. смерть;
жаздым болуп калбагын фольк. (смотри) не попади в беду (не погибни случайно); жазып-тайып, кокустан жаздым болуп каламбы фольк. (как знать) может, из- за какой-то случайности меня настигнет смерть; жаз- дым бастыр- ввести в заблуждение, явиться причиной
жаздыр- I понуд. от жаз- II заставить писать; газета- га жаздыр- подписать кого-л. на газету; мугалимге кат жаздыр- просить учителя написать письмо.
жазкы то же, что жазгы.
жазма писанный, письменный, рукописный; кол жаз- ма рукопись; жазма арыз письменное заявление; жазма адабият письменная литература.
жазуучу 1. пишущий; 2. писатель; жазуучулар союзу союз писателей.
жазык II 1. ровный; плоский; 2. равнина; простор; жакшы болсо боз бала, жайлоодогу жазыктай стих. хороший паренёк подобен равнине на летнем пастбище (столь же приятен и полезен); 3. южн. ладонь; алаканы жазык щедрый.
жазыксыз без вины, невиновный, невинный; без- грешный; жаралдым беле насипсиз, кармалып келдим жазыксыз? фольк. родился ли я без доли, что схвачен без вины?
жазыксыздык невиновность; безгрешность.
жазыктуу виноватый, повинный, провинившийся, совершивший проступок; жазыктуу иш греховное дело, нечестное дело; «жазыктуу ишке барбаган, жубардай киши» деди эле фольк. на греховные дела он не ходил, был человеком очень честным (букв. белым).
жазыктуулук виновность; греховность.
жазыктыр- южн. то же, что жаздыр- II.
жазылоо р. чуйск. ясли, плетённые из прутьев.
жазылт- понуд. от жазыл-; кабагынын тырышта- рын жазылтып стих. расправив морщины на лбу своём.
жазылуу I написанный; жазылуу кат написанное (уже готовое) письмо.
жазылуу II и. д. от жазыл-; газетага жазылуу под- писка на газету.
жазылуучу подписчик.
жазылын- возвр. от жазыл- писаться; зарылдык кыскандыгынан жазылынып отурат пишется (напр. о письме) потому, что необходимость вынуждает. и ещё раз посмотрим умершего сына Манаса (действи- тельно ли он умер); 2. несчастный случай, несчастье; пе- рен. смерть.
жазымык талас., южн. дикорастущий горох с мел- кими зёрнами.
жазымыш II изображающий из себя пишущего, дела- ющий вид, будто пишет; жазымыш болуп отурат он си- дит и делает вид, что пишет, он притворяется пишущим.
жазында см. жаз I.
жазындасы южн. весной.
жазыш I и. д. от жаз- II.
жазыш- II взаимн. от жаз- II; бизге жазышат нам пишут. взаимная переписка. при них я живу спокойно на своей земле; кайдан-жай- дан см. кайдан; кайдагы-жайдагы см. кайдагы.
жай IV: жай жайла- см. жайла- III; жай таш см. таш I.
жай VI: жай-жарак см. жарак.
жайбаракат ир. -ар. спокойно, благодушно; в своё удовольствие.
жайбаракаттан- благодушествовать.
жайбаракаттануу и. д. от жайбаракаттан- благо- душествованне.
жайваш (жайма аш) южн. кушанье из тонкой длин- ной лапши с картофелем и пахтой.
жайгакта- то же, что жайкакта-. жайгар- привести в порядок, наладить.
жайгармалык. упорядоченность, устроенность, налаженность; 2. способность приводить в порядок, устраивать.
жайгаш- взаимн. от жайга- 1. упорядочиться, нала- диться; 2. поместиться, поселиться, устроиться.
жайгаштыр- понуд. от жайгаш- 1. приводить в по- рядок, упорядочивать, расставлять по местам; налажи- вать, устраивать что-л.; 2. поселять, устраивать кого-л.
жайгаштырылыш- взаимн. от жайгаштырыл-; баллистикалык ракеталардын жайгаштырылышы размещение баллистических ракет.
жайдакта- облегчить, сняв лишние покровы, груз и т.п.; ат жайдакта- расседлать лошадь (сняв с неё седло и потник); ат жайдактап алышып, аттарын сууга са- лышып фольк. расседлав лошадей и искупав их.
жайдактан- возвр. от жайдакта- облегчить себя, сняв лишнюю одежду, ношу; бешмантчан болуп, жай- дактанып алган он облегчил себя, оставшись в одном бешмете.
жайдактат- понуд. от жайдакта-.
жайдактоо и. д. от жайдакта- снимание седла и пот- ника.
жайдарылык приветливость, благодушие.
жайдык летний; жайдык кийим летняя одежда.
жайдыр- понуд. от жай- V; килем жайдыр- велеть разостлать ковёр; жылкы жайдыр- велеть пустить на пастьбу (болыиие табуны) лошадей.
жайкакта- гарцевать, молодцевато красоваться.
жайкалт- понуд. от жайкал-. жайкалыш- взаимн. от жайкал-. жайкама то же, что жайкана 2.
жайкана ир. 1. название игры взрослых мужчин, по- хожей на игру в ордо (см. ордо 3); 2. место погребения, могила.
жайкар южн. толковый (человек), знаток, знающий.
жайкаш- то же, что жайгаш-.
жайкы летний; жайкы жумуштар летние работы; жайкы жана кышкы жайыттар летние и зимние паст- бища.
жайкынысын то же, что жайкысын. жайкысы летом.
жайкысын летом, в течение лета, всё лето; Ала-То- онун башынан жайкысын кетпейт аппак кар фольк. с вершин Ала-Тоо (и) летом не сходит белый снег. I); айла менен жай жайлап фольк. хитростью изменив погоду.
жайлануу и. д. от жайлан-. жайланыш I и. д. от жайлан-.
жайланыш- II взаимн. от жайлан- поместиться, раз- меститься, устроиться, обосноваться; расположиться; Караколго жайланышып алдым я обосновался, устро- ился на постоянное жительство в Караколе.
жайлат- I понуд. от жайла- I; жайлата всё лето, в те- чение лета; жайлата кылган мээнетинин жемиши пло- ды его трудов за лето; жайды-жайлата или жайлы-жай- лата всё лето, всё лето напролёт.
жайлат- II понуд. от жайла- II.
жайлаш- I, II взаимн. от жайла- I, II.
жайлаштыр- понуд. от жайлаш- II поместить, раз- местить, расставить.
жайлаштыруу и. д. от жайлаштыр- размещение, расстановка.
жайлашуу и. д. от жайлаш- II.
жайлоо I и. д. от жайла- II приведение в порядок, размещение, расположение, распределение. ка с тучными пастбищами; 2) перен. изобилие; жайлоо жайла- летовать, проводить время на летних пастбищах; чарбалар жайлоо жайласын, дыйкандар аштык ай- дасын фольк. скотоводы пусть летуют на летовках, кре- стьяне пусть посевы сеют.
жайлоолош имеющий общее с кем-л. летнее пастбище.
жайлоолуу подогнанный, прилаженный, приспосо- бленный к месту.
жайлоочу летовщик (человек, выехавший со скотом на летнее пастбище).
жайлы I, II см. жайлуу I, II.
жайлык то же, что жайчылык I; эмне болду? жай- лыкпы деги? что случилось? благополучно ли?
жаймала- 1. сровнять с краями, наполнить до краёв; 2. принимать участие всем сразу, скопом в скачках с коз- лом.
жаймалант- понуд. от жаймалан-, то же, что жай- мала- 1.
жаймалат- понуд. от жаймала-.
жайнак: кумар жайнак см. кумар II. фольк. она широко раскрыла свои красивые глаза.
жайпа- распластаться; сплошь покрыть, закрыть, ши- роко разлиться; жерди суу жайпап кетти вода сплошь
жайпак плоский; жайпак табак плоское блюдо.
жайрагыр см. жайра- II.
жайсыз неудобный, неподходящий; жайсыз убакыт- та в неудобное время, не вовремя; коногу жайсыз болду он неважно угощал.
жайташ то же, что жай таш (см. таш I).
жайуу и. д. от жай- V.
жайча см. жай III 1.
жайчы (иногда жайчыл) заклинатель, якобы вызыва- ющий изменение погоды с помощью жай таш (см. таш I). жайчылык I спокойствие, тишина; мирное время; до- суг; зар заманда жайчылык таба албадым Токтогул в тяжёлые времена (царизма) не нашёл я, Токтогул, покоя; Айбанбоз – Манастын жайчылыкта мине турган аты Айбанбоз – имя коня, на котором ездил Манас в будни (не в торжественных случаях, не в походе); жайчылык- та жазарбыз как-нибудь на досуге напишем.
жайчылык II способности или действия жайчы (см.).
жайчылыктуу спокойный; рана.
жайыз ар. южн. позволительный (с точки зрения этики или закона); правильный. его груди, она подобна бугристому склону горы; ал- ды жайык удачливый, счастливый; жалпы-жайык см. жалпы.
жайыл I ар. (о человеке) свирепый, злой, злющий.
жайыл II ар. злоба, злобствование; жайылым карма- ды я страшно обозлился.
жайылдан- обозлиться, рассвирепеть. жайылдануу и. д. от жайылдан- злобствование. жайылдык то же, что жайыл II.
жайылтуу и. д. от жайылт- распространение, раз- вёртывание; партиянын ички демократиясын жайыл- туу развёртывание внутрипартийной демократии.
жайылтыл- страд. от жайылт-. жайылуу I и. о. от жайыл- III.
жайылуу II разостланный, распростёртый, раски- нутый, распущенный; тасторкон жайылуу скатерть разостлана; кара чачы жайылуу фольк. её чёрные во- лосы распущены; мисте менен бадамы капта турат жа- йылуу стих. (у торговца) фисташки и миндаль стоят в мешки насыпаны.
жайылым распростирание, распространение; малга жайылым жок жер место, на котором скот не имеет воз- можности разбрестись и пастись.
жайын I см. жай I.
жайын II 1. (точнее жайын балык) сом; 2. (в эпосе) рыбообразное морское чудовище; жайын ооз большеро- тый.
жайында см. жай I.
жайындасы южн. летом.
жайыттуу (о местности) изобилующий удобными пастбищами.
жайыш I и. д. от жай- V; кой жайыш пастьба овец.
жайыш- II взаимн. от жай- V: аттын оозун жа- йышып фольк. дав коням поводья. домой; аттанар жак левая сторона коня (с которой са- дятся верхом); камчылар жакправая сторона коня (с которой у всадника находится плеть); жан-жагына ка- ранып фольк. оглядываясь по сторонам;
жалпы жак мат. общая сторона; бурч жагы мат. сторона угла; саясий жактан зыяндуу политически вредный; сен жак болбоймун я не буду на твоей стороне, я твоим сторонником не буду; Суусамырдын биз жак четинде капчыгайлар бар с нашего края Сусамыра есть ущелья; жагынан в отношении; мен жагынан кайгы жебе в отношении меня не беспокойся; кайсы жагынан болбосун во всех отношениях; формасы жагынан улут- тук, мазмун жагынан социалисттик (культура) наци- ональная по форме, социалистическая по содержанию; киши жактан от руки человека (а не по другой причи- не); бул – бери жагы, ары жагына барганда... это ещё только цветочки, а вот дальше...; башка жактан уктум
жак II южн. то же, что май I 1. га бербей кал- быть на руку, прийтись кстати, явиться удобным случаем; анын урушканы мага жага бербей калды то, что он бранился, было мне на руку, было тем, чего я только и ждал.
жак- IV жечь, зажигать; от жак- зажигать огонь; мешке от жак- затопить печь; отко жак- сжечь в огне, предать сожжению. ротнике) 1) он удивлён, поражён, подавлен; 2) он только и знает, что с ним скандалит, только и знает, что с ним враждует; жан уяда, жака колдо болсо если будем жи- вы-здоровы (букв. если душа будет в гнезде, а воротник – в руке).
жакала- 1. хватать за воротник; киши жакала- хва- тать человека за воротник; 2. двигаться по краю, по бере- гу; суу жакала- идти берегом; жол жакала- идти обочи- ной дороги; от жакалай вокруг огня.
жакалат- понуд. от жакала-.
жакалаш I: чет-жакалаш близлежащий, соседний; чет-жакалаш айыл соседний аул.
жакалаш- II (о пеших мужчинах; ср. чачташ-) драть- ся, трясти друг друга за воротник.
жакалаштыр- понуд. от жакалаш- II.
жакалашуу и. д. от жакалаш- II драка (между пе- шими мужчинами).
жакалуу с воротником (прим. см. жалдуу).
жаке II сев. то же, что ага I (чаще встречается в со- чет. с аке 3); «аке-жаке» деп келээр он ещё придёт с повинной, он ещё напросится.
жакер ир. южн. ист. приказчик; савдагерге жакер болуп барганмын я (туда) ездил в качестве приказчика торговца.
жакжай- то же, что жагжай-.
жактал- возвр.-страд. от жакта- грам. спрягаться.
жакталыш и. д. от жактал- грам. спряжение (форма).
жактама грам. уст. местоимение.
жакташ I и. д. от жакта-.
жакташ- II взаимн. от жакта- совместно с кем-л. быть чьим-л. сторонником; взаимно поддерживать друг друга в чём-л.
жактоо и. д. от жакта- грам. спряжение (действие).
жактоочу 1. сторонник; тынчтыкты жактоочулар сторонники мира; 2. юр. защитник, адвокат.
жактуу принимающий чью-л. сторону, стоящий на чьей-л. стороне; алар бир жактуу болуп, биз – бир жак- туу кармаштык мы схватились (разделившись на два лагеря); они по одну сторону, а мы по другую; ар жактуу всесторонний; бир жактуу односторонний; ишти бир жактуу кыл- довести дело до конца.
жактуулук: бир жактуулук односторонность.
жактык находящийся на чьей-л. стороне; происходя- щий с какой-л. стороны; держащий чью-л. сторону, сто- ронник; Жамыйла жактык болгон да кишилер чыкты оказались и у Джамили сторонники; башка жактык нез- дешний, с чужой стороны.
жактыр- I понуд. от жак- III одобрять; жактырба- ды он не одобрил, ему не понравилось.
жактыр- II понуд. от жак- IV заставить жечь; отун албаганга от жактырба погов. не позволяй разводить огонь тому, кто не собирал топлива.
жактыр- III понуд. от жак- V заставить мазать (снадобьём).
жактыруу I и. д. от жактыр- I одобрение. жактыруу II и. д. от жактыр- II. жактыруу III и. д. от жактыр- III.
жактырыл- возвр.-страд. от жактыр- I одобряться, быть одобряемым.
жактырыш- взаимн. от жактыр- I совместно одо- брять.
жакчы сторонник.
жакшылаш- взаимн. от жакшыла-.
жакшылыктуу содержащий в себе добро; благой, хороший; жакшылыктуу тамак жебейт он не ест путём (живёт впроголодь).
жакшына то же, что жакшынакай; жаман жак- шы болобу жакшына кийген кийимден? фольк. разве станет дурной хорошим, если хорошо оденется? жак- шынакай хорошенький, миловидный.
жакшыр- становиться хорошим, становиться лучше, улучшаться.
жакшырт- понуд. от жакшыр- улучшать.
жакшыртуу и. д. от жакшырт- улучшение; мал ту- кумун жакшыртуу улучшение породы скота.
жакшыруу и. д. от жакшыр- улучшение; элдин турмуштары уламдан-улам жакшырууда жизнь наро- да всё улучшается.
жакшырыл- возвр.-страд. от жакшыр- улучшать- ся, быть улучшаемым.
жакшырылт- понуд. от жакшырыл- улучшать.
жакында- близиться, приближаться; орок убагы жакындап калды приближается время жатвы; калага жакындаганда приближаясь к городу.
жакындат- понуд. от жакында- заставить прибли- зиться, приближать.
жакындатуу и. д. от жакындат-. жакындатыл- страд. от жакындат-. жакындоо и. д. от жакында- приближение.
жакынчыл (о скакуне) быстроходный, но невынос- ливый.
жакыр бедняк, неимущий; жоор жайын жакыр би- лет погов. что такое ссадины (на спине коня), знает бед- няк (ему некем заменить такого коня); жакыр турмуш жизнь в нужде; жарды-жакыр см. жарды.
жакырдан- беднеть, нищать.
жакырдандыр- понуд. от жакырдан- доводить до нищеты, разорять.
жакырдандыруу и. д. от жакырдандыр-. жакырдануу и. д. от жакырдан- обнищание. жакырдык бедность, нищета.
жакырчылык положение бедняка.
жакыт то же, что жакут.
жал III: жал-жал (или жалжал) 1) название мелодии;
жала I то же, что жалаа.
жала II: жала аяк то же, что жалаяк; оозун жала аяктай кылып широко открыв рот.
жала- IV лизать; май кармаган бармагын жалайт погов. кто жир держит, тот пальцы лижет; у хлеба не без крох; музоо муз жалайт, торпок тоз жалайт погов. шутл. телёнок-сосунок лёд лижет, годовичок раструски лижет (т.е. ни тому ни другому питания вволю не до- стаётся; старики, мол, пусть угощаются, а молодёжь потом); ит бок жалагыча груб. в момент, быстро; та- манын жала- лизать пятки кому-л,; кылычтын мизин жала- см. миз I; кан жала- см. кан I.
жалааган то же, что жалаак. жалаак лизун.
жалак 1. лунка в солонцеватом грунте, образующа- яся вследствие вылизывання почвы овцами и коровами;
жалакай 1. невыносливый, бессильный; 2. не приспо- собленный к чему-л., не способный что-л. делать; ишке жалакай 1) неработоспособный; 2) лентяй, лодырь. жа- лакайлан- 1. быть невыносливым, бессильным; 2. ле- ниться.
жалакайлык 1. невыносливость, бессилие; 2. лень, леность.
жалакор кирг.-ир. клеветник, кляузник.
жалакордук склонность, пристрастие к распростра- нению клеветы, кляузничество.
жалактат- понуд. от жалакта-; канжар жалактат- обнажать кинжал, играть кинжалом. жалакташ I и. д. от жалакта-. жалакташ- II взаимн. от жалакта-.
жалама 1. гладкий, ровный, без шероховатостей; жа- лама зоо высокая и гладкая скала; жалама боор гладкий склон горы; 2. перен. мишурный, ненастоящий; жала- ма туз комковая каменная соль; айланайын кызым-ай! ак жалама тузум-ай! стих. ой, моя милая доченька! ой, моя белая соль!; жалама айран см. айран II 1.
жалант- понуд. от жалан- II; кылыч жалантып с саблей наголо.
жалап ар. груб.проститутка.
жалаптык груб. проституция.
жалатмай: ит жалатмай см. ит.
жалачы, жалачыл клеветник, кляузник; склонный к распространению клеветы.
жалаш I и. д. от жала- IV.
жалаш- II взаимн. от жала- IV; кылычтын мизин жалаш- см. миз I.
жалаяк пелёнка, употребляемая вместо клеёнки, ког- да ребёнка держат на руках; жалаяк ооз 1) большой рот; большеротый; жалаяк ооз, жар кабак, жаалына карап бак фольк. большеротый, глаза глубоко посажены – посмотри на его грозность; 2) перен. говорун; красно- речивый.
жалба: жалба-жулба изодранный в клочья.
жалбаары- то же, что жалбар-.
жалбагай: жалбагай ооз большеротый, широкоро- тый.
жалбар- умолять, униженно просить; жалынып-жал- барып умоляя и упрашивая.
жалбарын- возвр. от жалбар-, то же, что жалбар-. жалбыз мята; жалбызым ласкательное обращение. жалбыр I то же, что жалбырт.
жалбыр II: жалбыр-жулбур то же, что жалба-жул- ба (см. жалба).
жалбыра- развеваться, колебаться, колыхаться.
жалбыракта- пускать листья, покрываться листвой, одеваться листвой.
жалбырактуу с листьями, покрытый листьями, ли- ствой.
жалбырат- понуд. от жалбыра-; жалбыратып чач койгон он отпустил длинные волосы.
жалбырла- то же, что жалбыртта-. вспыхнуло; вдруг загорелось пламенем; жалбы- рт-жулбурт бурные вспышки.
жалбыртта- вспыхивать, пламенеть, гореть пламенем.
жалга I южн. то же, что шалча.
жалгама поддельный, фальшивый; жалгама акча фальшивые деньги; жалгама шуру см. шуру. жалгамала- подделывать, фальсифицировать. жалгамалоо и. д. от алгамала- подделывание, фаль- сифицирование, фальсификация.
жалган- II возвр.-страд. от жалга- II 1. надставлять- ся, быть надставляемым; 2. соединяться, быть соединяе- мым.
жалгандык ложность, ложь; жалгандыкка чыга- рыш опровержение; ТАССтын жалгандыкка чыга- рышы опровержение ТАСС.
жалганма 1. надставной; 2. лингв. уст. агглютинатив- ный; жалганма тилдер агглютинативные языки.
жалганчылык враньё.
жалгасын этн. жертвенный; жалгасын бээ кобыли- ца, предназначенная в жертву (ср. жалга II 3).
жалгаш I примыкающий, присоединяющийся.
жалгаш- II взаимн. от жалга- II; кол жалгаш- пере- давать (следующему) из рук в руки.
жалгыз единственный; одинокий; жалгыздан-жал- гыз или жапжалгыз или жападан-жалгыз один-оди- нёшенек; жалгыз-жарым одинокий; в одиночку; жал- гыз-жарым жолоочу одинокий или редкий путник; жалгыз бойчулук одиночество; жалгыз бойчулук тар- тып калган он почувствовал себя одиноким; жалгыз аяк см. аяк I.
жалгызда- быть одному; действовать в одиночку; жанына жолдош албастан, жалгыздап атка минди эми фольк. и вот он, не взяв себе спутника, сел один на коня.
жалгыздат- понуд. от жалгызда- оставить в одино- честве, дать почувствовать кому-л. одиночество.
жалгыздоо и. д. от жалгызда-; жалгыздоо тарт чув- ствовать себя одиноким, чувствовать (своё) одиночество; жалгыздоо отурат он сидит один (вокруг никого нет). не умножится (не будет иметь сочувствия и не приоб- ретёт друзей и сторонников); атадан алтоо туулса, ар жалгыздык бир башта погов. если от отца родятся ше- стеро, каждый из них одинок (т.е. каждый живёт сам по себе, для себя).
жалгызсын- уподоб. от жалгыз чувствовать себя одиноким и (как следствие этого) беззащитным.
жалгызсынт- понуд. от жалгызсын- относиться к кому-л. как к одинокому, не имеющему общественной или родственной поддержки.
жалгызсыра- чувствовать одиночество, скучать в одиночестве.
жалгызсырат- понуд. от жалгызсыра-; покинуть в одиночестве, дать почувствовать одиночество.
жалгызсыроо и. д. от жалгызсыра-. жалгызчылык всё связанное с одиночеством, харак- терное для одиночества.
жалда I парное к алда III.
жалда- II нанимать; ит жалдаган суу кечпейт погов. тот, кто собаку нанял, через воду не переправится (куцые меры не достигают цели).
жалдама наёмный, нанятый.
жалдан- возвр. от жалда- II наниматься; жалданып иште- работать по найму.
жалданма наёмный, нанявшийся; наймит; жалданма эмгек наёмный труд.
жалдапчы то же, что жалдап.
жалдапчылык уст. барышничество, маклерство; за- нятие или профессия барышника, маклера.
жалдат I то же, что желдет. жалдат- II понуд. от жалда- II. жалдоо и. д. от жалда- II наём.
жалдык I чатк. уст. узорная с украшениями сбруя для верблюда.
жалдырама 1. болезненная рассеянность, состояние обалдения (когда человек смотрит бессмысленными, не- понимающими глазами); жалдырама тийгенби сага? ты обалдел, что ли? (что бессмысленно уставился?); 2. че- ловек с глазами, смотрящими просительно, с ожиданием.
жалдыроо и. д. от жалдыра-.
жалжай- то же, что алжай- II.
жалжак, жалжаке развязный; кривляка.
жалжакта- зубоскалить, болтать; вести себя развяз- но, кривляться.
жалжал см. жал III 2.
жалина то же, что жалуун.
жалк- стать боязливым, пугливым; потерять (от страха) охоту, желание; анда баргандан жалкып кал- дым у меня отбило охоту ходить туда; я боюсь ходить туда; жалкпады он не испугался.
жалкоо ленивый; лентяй, лодырь. жалкоолон- лениться, лодырничать. жалкоолонуу и. д. от жалкоолон-. жалкоолук леность, лодырничество.
жалкоотай запуганный, пугливый; атты башка чаап, жалкоотай кылды ударяя лошадь по голове, он запугал её.
жалкын: буттун жалкыны ширина верхней части стопы; балтанын жалкыны ширина лопасти топора; жалкыны карыш ай балта фольк. алебарда с лопастью шириною в четверть; жалкыны этектей кетмен кетмень с широченной (букв. как пола) лопастью.
жалкындуу (о лопасти) широкий; жалкындуу кет- мен кетмень с широкой лопастью.
жалма I парное к жулма.
жалма- II хватать ртом и жевать (губами); жадно есть; убадасын жалмаган он нарушил своё обещание.
жалмайт- южн. проучить.
жалмал- страд. от жалма- II.
жалмала- 1. хватать губами и языком (напр. о ягнён- ке, берущем сосок матери, или о телёнке, старающемся захватить висящую тряпку); 2. есть в малом количестве, чтобы как-нибудь утолить голод; жашынарга кабак жок, жалмаларга тамак жок фольк. нет ложбины, что- бы спрятаться, нет пищи, чтобы утолить голод.
жалмалат- понуд. от жалмала-.
жалмант- понуд. от жалман-; кылычтын мизин жалмантып фольк. играя лезвием меча; размахивая ме- чом.
жалманыш- дико вращать глазами и поводить губа- ми, будто готовясь сожрать; придавать лицу зверское, плотоядное выражение.
жалмооз то же, что желмогуз.
жалоон: жалоондой жигит боевой, расторопный па- рень.
жалоору- смотреть просительно, с ожиданием; быть в жалком, беспомощном состоянии; жалооруй басып, телмирип фольк. беспомощно ступая и смотря с ожида- нием.
жалпагай то же, что жалпак.
жалпай- иметь вид расплюснутого, развёрнутого, быть широким, плоским; жата бербей жалпайып, ми- нейин атка кампайып фольк. чем лежать развалившись, лучше сяду важно на коня.
жалпайт- понуд. от жалпай- расплющить; калп айттым, калпагымды жалпайттым я соврал, что свою шапку расплющил (говорит ребёнок, обманув своих то- варищей); жалпайта чап- 1) рубануть, чтобы сплющи- лось; 2) перен. изничтожить.
жалпакташ- разг. (о женщинах) предаваться однопо- лой любви.
жалпактык плоскость.
жалпооч 1. ист. дорогое убранство коня (попона, уз- дечка, подхвостник, нагрудник, разного рода подвески но не седло; конь в таком убранстве брался для правителей в качестве заводного); 2. чатк. попона (на коня).
жалпоочто-, жалпоошто- покрыть (коня) попоной и украсить убранством (но не седлать); тогуз кара ат жалпоочтоп, тартууга келип калганы фольк. он при- был с подношением, обрядив девять вороных коней; Ак- куланы бош коштоп, аргымакты жалпооштоп фольк. (коня) Аккулу (букв. светло-саврасого) взяв заводным, аргамака украсив убранством.
жалпыла- обобщать.
жалпылда- 1. выказывать расположение; 2. перен. быть подобострастным, увиваться. жалпылдат- понуд. от жалпылда-. жалпылдаш I и. д. от жалпылда-. жалпылдаш- II взаимн. от жалпылда-. жалпылоо и. д. от жалпыла- бобщение.
жалпылык общность, всеобщность; таламдарынын жалпылыгы общность их интересов.
жалтайлай калды перед судом он растерялся и не мог сказать того, что хотел; ал, менден жалтайлап, келе албайт он не придёт, меня стесняется; жалтайлабастан смело, решительно.
жалтайлаш I и. д. от жалтайла-. жалтайлаш- II взаимн. от жалтайла-. жалтайлоо и. д. от жалтайла-.
жалтан- пугливо дёрнуться, шарахнуться в сторону, вздрогнуть от испуга; айтуудан жалтанбайтон не боит- ся сказать.
жалтанчаак, жалтанчак пугливый, боязливый, за- пуганный.
жалтар- 1. робеть, бояться; 2. увёртываться (напр. от удара).
жалтылдат- понуд. от жалтылда-. жалтылдоо и. д. от жалтылда- сверкание.
жалтыр блестящий; жалтыр муз блестящий (с глад- кой поверхностью) лёд; жалтыр-жултур поблескиваю- щий; блёстки.
жалтыра- то же, что жылтыра-. жалтырак то же, что жылтырак.
жалтыркан изень, кохия распростёртая (растение).
жалуу 1. чванство, спесь; 2. желание; жан жалуум айтайын фольк. я хочу высказать своё заветное желание.
жалуун р. разг. жалованье, заработная плата. ды батраки и бедняки; жайы-кышы тери тон жар- ды-жалчы кийгени стих. зимой я летом нагольный ту- луп носят батраки и бедняки.
жалчыман южн. кушанье, состоящее из мелко на- крошенного хлеба, растёртого с маслом.
жалчыт- понуд. от жалчы- II удовлетворить; бай- дын берген азыгы жалчытпады провизии, которую да- вал, бай, было недостаточно.
жалыйна р. разг. жалованье, зарплата.
жалын- II обращаться с мольбой, умолять, упраши- вать; жакшыга жалынса,- жан калат; жаманга жа- лынса,- бир кашык кан калат погов. умолять хороше- го – душа (жизнь) сохранится, умолять дурного – ложка крови останется (он убьёт); саа жалынганча итке жа- лынам чем тебя умолять, лучше пса буду упрашивать; жалынып-жалбарып см. жалбар-.
жалындал- страд. от жалында-.
жалындан- возвр. от жалында-; биздин заман жа- лынданды, биздин заман чамдады стих. наша эпоха ярко светит, наша эпоха (в своём развитии) быстро ша- гает.
жалындат- понуд. от жалында-.
жалындуу пламенный; жалындуу жаштар ребята с огоньком.
жалынычтуу (о голосе, взгляде) умоляющий; жалы- нычтуу карап с умоляющим взглядом.
жам II ир. 1. южн. то же, что дагара; 2. (точнее
жам кесе) чаша, кубок. 3. перен. присоединять, причислять к кому-чему-л.; мени сага жамап, оёзго чагым кылыптыр он меня притянул к тебе (к твоему делу как соучастника) и донёс уездному начальнику.
жамаа 1. то же, что жамаат; 2. южн. председатель сельсовета.
жамаалаш то же, что жамаатташ; «жайыты мал- дын бир болуп, жамаалаш айыл консун» деп фольк. пусть пастбище будет общим, пусть расположится аулом рядом.
жамааттуу имеющий много родичей; жамааттуу эл многочисленное племя.
жамаачы латка, заплата.
жамаачыла- латать, накладывать заплату. жамаачылат- понуд. от жамаачыла-. жамаачылоо и. д. от жамаачыла-.
жамаачылуу латаный, в заплатах; жамаачылуу чапан заплатаннын халат.
жамактоо и. д. от жамакта-.
жамакчы 1. латальщик; холодный сапожник; 2. пе- вец-импровизатор (исполняющий мелкие жанры: мак- тоо, кордоо, лирические песни и др.; богатырский эпос в его репертуар, как правило, не входит; см. ырчы).
жамакчылык профессия жамакчы (см.).
жаман 1. плохой, дурной, скверный, порочный; жа- мандын жакшысы болгончо, жакшынын жаманы бол погов. чем быть хорошим среди плохих, лучше быть пло-
жаманат то же, что жаман ат (см. жаман I, саята- нат). вать отрицательную характеристику; говорить против (выставляемой кандидатуры).
жамандал- страд. от жаманда-.
жамандат- понуд. от жаманда- заставить хулить, по- рочить.
жамандаш I и. д. от жаманда-.
жамандаш- II взаимн. от жаманда- совместно ху- лить, порочить; взаимно хулить, порочить.
жамандоо и. д. от жаманда- хуление, опорочивание, поношение.
жамандыктуу дурной, плохой, зловредный.
жамачылуу то же, что жамаачылуу.
жамаштыр- прилаживать одно к другому, чтобы вы- гадать; экономить; жартыны жамаштырып, кысканы улаштырып половинки прилаживая, короткое надстав- ляя (т.е. экономя везде, где можно); жалган фактылар- ды жамаштырып подбирая ложные факты.
жамбашкеш кирг.-ир. южн. спорт. тот, кто в борьбе бросает противника через бедро.
жамбашкештик южн. спорт. бросок через бедро (приём в борьбе).
жамбашта- возлежать; амбаштай жаагын таяна жат- лежать, подперев щёку ладонью.
жамбашташ- взаимн. от жамбашта- вместе возле- жать.
жамбоз ир. см. койбоз.
жамбукара то же, что жам букара (см. жам I 2).
жамбылык стоимостью или достоинством в одну жамбы (см. жамбы 1); жамбылык ат конь стоимостью в одну жамбы.
жамгар- приводить в порядок, устраивать; собирать;
жамгыр 1. дождь; кар жаагандай,- каргаса, жамгы- рча жок, – жалгаса стих. когда (бай) проклинает, буд- то снег идёт, когда благодетельствует, и (капли) дождя нет; жамгыр кылып, жаа тартып пуская из луков град (букв. дождь) стрел; чаба жааган жамгыр косой дождь; кара жамгыр проливной дождь, ливень; 2. южн. (в неко- торых местах) град.
жамгырла- лить – о дожде, дождить.
жамдал- возвр.-страд. от жамда-. жамдаш I и. д. от жамда-. жамдаш- II взаимн. от жамда-.
жамдаштыр- понуд. от жамдаш- II.
жамдоо и. д. от жамда- подытоживание, обобщение.
жами южн. то же, что жамы. жамият то же, что жамаат.
жамоо и. д. от жама- II 1. накладывание заплат; 2. заплата.
жампа коровьяк (лепёшка коровьего помёта). жампай- 1. развалиться, разлечься; 2. расплющиться. жампоз один из видов сильного беркута.
жамшый- свернуться на сторону, покривиться; жаа- гы жамшыйды у него чёлюсть свернуло на сторону.
жамшыйт- понуд. от жамшый-.
жамы ар. все, всё; итог: сумма; жамы журт весь на- род.
жамыл кит. уст. у синьцз. киргизов ямынь (китай- ская канцелярия, присутственное место).
жамынчы 1. покрывало; то, чем покрываются, укры- ваются; 2. перен. покровитель, защитник.
жамырат- понуд. от жамыра-; жамыратпай, козу- сун жакшы байлап алган он хорошо привязал ягнят, не дав им сосать маток; Каныбек койду саадыртып, козу- ларды жамыраткан Каныбек, дав подоить овец, пустил к ним ягнят.
жан III то же, что жам I (прим. см. кадыр II).
жан- V гореть, загораться.
жан- VI то же, что жаны-; тизеге башты жанды эле, тизгин кагып алды эле фольк. (конь) потёрся голо- вой о (свое) колено, поводок тряхнул.
жана 1. опять, ещё, снова, вновь, повторно; 2. только что; жана эле айтпадымбы? ведь я же только что ска- зал? жана эле келди он только что пришёл; жанатан бери или жанатадан бери с давешних пор; жанараак вот-вот только, совсем вот недавно; жанараак уккан бир кабар айлантып салды башымды стих. только что услышанная весть ввергла меня в беспокойство.
жанагы, жанагыл давешний; тот вон, как его.
жанажан ир. южн. (о человеке) любимый, родной, близкий; жанажан жолдош любимый товарищ; Акмат- тын бул адам жанажан досу этот человек-близкий друг Акмата.
жаназала- произносить молитву по покойнику.
жанан ир. сев. уст., то же, что керден I.
жанараак см. жана 2.
жанатадан, жанатан см. жана 2.
жанаш- 1. быть, находиться рядом; двигаться рядом, соприкасаясь; 2. подойти близко к кому-чему-л., сбли- зиться, приблизиться.
жанаша рядом, бок о бок; жанаша бастыр- ехать или идти рядом.
жанашала- 1. двигаться рядом, бок о бок; 2. подхо- дить близко, вплотную; жанашалап, бой кынап стих. подойдя близко и прижавшись станом.
жанаштыр- понуд. от жанаш- приблизить, поста- вить рядом, друг возле друга; каткан коко тикенге жа- наштырамын я (это) приравниваю к сухому чертопо- лоху.
жанашуу и. д. от жанаш-; тыгызыраак жанашуу плотнее сблизиться.
жанаяк чашка с ручкой (чаще для растирания таба- ка насыбай, см.).
жанбагуу то же, что жан багуу (см. жан II). жанбакты то же, что жан бакты (см. бак- IV). жанбаш то же, что жамбаш.
жанбаштык то же, что баштык II.
жанбоор то же, что жантайма.
жандандыр- понуд. от жандан- оживлять. жандандыруу и. д. от жандандыр-. жандандырыл- возвр.-страд. от жандандыр- ожи- виться, стать оживлённым.
жандант- понуд. от жандан- оживлять; одухотво- рять.
жандануу и. д. от жандан-.
жандар ир. 1. одушевлённый; живое существо; живой организм; 2. мелкий домашний скот (овцы, козы).
жандарм жандарм.
жандармерия жандармерия.
жандатуу и. д. от жандат-.
жандаш- I ист. решать дело приведением к присяге.
жандаш- II взаимн. от жанда-.
жандими то же, что жан дими (см. дими). жандов южн. то же, что жандоочу. жандоо I склон горы.
жандоо II и. д. от жанда-. жандооч грам. послелог.
жандоочу 1. спутник; сопровождающий; 2. этн. муж- чина, сопровождающий парня или девушку при игре в кыз куудуруу (см. кыз 2).
жандыр- I понуд. от жан- IV 1. возвращать; делать что-л. повторно; жандырып сура- несколько раз спра- шивать или просить; 2. рассучить, развить; жип жан- дыр- рассучить, развить нитку.
жандыраал, жандырал р. разг. генерал (царской ар- мии).
жандырмак разгадка; табышмакка жандырмак разгадка загадки.
жандырмактуу: жандырмактуу кеп намёк; слово, сказанное обиняком (ещё прим. см. жаныктат-).
жандыруучулар уст. поджигатели войны (см. тутанды- руучу).
жанжак (жан-жак) см. жан I.
жанжемил ир-. южн.(ср. жем-жебил) имбирь (упо- требляется в народной медицине); жанжемил, мурч жанга тынч погов. имбирь да чёрный перец – душе по- кой.
жанр лит. жанр.
жансар ир.: чала жансар полуживой, еле живой; чала жансар кылып таштады он избил до полусмерти.
жансыз I неодушевлённый.
жансыра- быть полуживым, близким к смерти; изне- могать; колум жансырап калыптыр у меня рука онеме- ла, отнялась.
жантай- 1. покоситься, покривиться; 2. опирать- ся локтем, лёжа на боку; жантайып жерге жатпайын фольк. чтоб не лежать мне боком на земле; бир аз жан- тайып алайын я немного прилягу (не развалившись).
жантайма косогор.
жантаймалык покатость; жантаймалыгы жок теп- кич ступеньки крутые (без покатости).
жантак II покосившийся, скривившийся набок; жан- тагынан жата кылып лежа на боку.
жанталаш- то же, что жан талаш- (см. жан II).
жанталаштыр- то же, что жан талаштыр- (см. жан II).
жантаюу и. д. от жантай-.
жантый- покоситься, покривиться; анкыты жан- тыйган жаман кепич дрянные кожаные галоши с по- кривившимися задниками.
жантык кособокий, покосившийся; наклонный; жан- тык курт зоол. бокоплав; жантык сызык см. сызык I.
жанут то же, что енот; жанут ичик жамынып фольк. укрывшись енотовой шубой.
жанч- 1. дробить, толочь; 2. перен. колотить, колош- матить; тегирменге кирген иттей жанчты (или кылды) драли как сидорову козу, били смертным боем (букв. ко- лотили как собаку, вошедшую в мельницу). избить до смерти, забить насмерть.
жанчтыр- понуд. от жанч-; чыпалагын ташка жанчтырып алган он разбил себе мизинец о камень.
жанчуу и. д. от жанч-. жанчуур ступа, ступа с пестом.
жанчык I карман; жанчыгымда бар эле сары ал- тындан бир калта фольк. у меня в кармане был мешочек с жёлтым золотом.
жанчык II чатк. то же, что темин I.
жанчыл- страд. от жанч- 1. быть истолчённым; 2. перен. быть избитым.
жанчымал кушанье из жареного пшена, молока и масла.
жанчыш I и. д. от жакч-.
жаныбар II разг. то же, что январь; жаныбар ай- ынын экинчи жарымы вторая половина января месяца.
жаныктат- намекнуть, дать понять; жандырмактуу кеп айтам, жаныктатып дагы айтам фольк. говорю я обиняками, ещё говорю я намёками.
жаныма 1. трущийся; 2. женск. точильный брусок.
жаныт- понуд. от жаны-.
жанычта- то же, что жанчта-; эчесин жерге жа- нычтады фольк. многих из них он в землю втоптал (букв. втолок, т.е. убил).
жанычтыр- понуд. от жанч-; соку жанычтыр- за- ставить толочь в ступе.
жаныш- взаимн. от жан- IV 1.
жапа I усиление к жалгыз; жапа жалгыз или жапа- дан жалгыз один-одинёшенек.
жапа II: жапа тырмак см. тырмак.
жапа III то же, что жапаа.
жапай- (о человеке) быть низкорослым и худощавым (ср. мыртый-); жапайган низкого роста и худощавый.
жапайы 1. простой, безыскусственный; 2. дикий, одичалый; жапайы айбандар дикие. животные; жа- пайы мончок южн. то же, что чечек 1.
жапайылык 1. простота, безыскусственность; 2. оди- чалость.
жапайычылык дикость, зверство.
жапакеч (жапакеш) ар.-ир. 1. отзывчивый; бара-ба- ра жеткен жапакеч, жеткен кичи пейил боло баштайт постепенно он становится отзывчивым в учтивым; 2. тру- долюбивый.
жапалакта- падать хлопьями; жапалактап кар жаап турат снег падает хлопьями.
жапан 1. дикий, не ручной, не домашний; жапан бо- луп кал- одичать; 2. некультивированный; жапан беде дикий, полевой клевер.
жапандык дикость, варварство.
жапар ар. всемогущий (эпитет аллаха).
жапатырмак то же, что жапа тырмак (см. тыр- мак).
жапелдеш талас. то же, что жапалдаш.
жапкак чатк. лыжи для хождения (но не катания) по снегу; жапкак таш большая нависшая скала (под которой можно найти укрытие). грот с нависшей над входом скалой.
жапкыч покрышка; ал жапкыч передник, фартук.
жаппар то же, что жапар.
жапсарлуу: жапсарлуу жер место с укрытием, с при- крытием.
жапты (или казанга жапты) тонкие лепёшки, печён- ные в котле.
жаптык то же, что жабдык. заставить посадить в тюрьму.
жаптыруу и. д. от жаптыр-.
жапшыр- то же, что жабыштыр-; жерге жапшы- ра чап стукни так, чтоб он к земле прилип.
жапшырыл- страд. от жапшыр-, то же, что жа- быштырыл-.
жапшырылт- понуд. от жапшырыл- сплющить; жапшырылта теп- ударить ногой так, чтобы сплющи- лось.
жапылда- 1. говорить много и быстро; 2. говорить льстиво.
жапыр- 1. валить; склонять, пригибать к земле (напр. 2. клочок, лист (бумаги); бир жапырак кагаз лист или клочок бумаги.
жапырт I (или жабыла-жапырт) скопом, сплошь, все целиком; жапырт бирдей все сплошь одинаково; жапырт атка минип фольк. все разом сев на коней; колдоруна курал алып, жапырт чыгышты взяв в руки оружие, они все скопом вышли.
жапырт- II понуд. от жапыр-; тилден элди жапы- ртып стих. он бранью народ поверг (он так ругал, что народ сник, как поваленная ветром трава).
жапырык нашествие, массовый набег; калмак жа- пырыгы нашествие калмыков (ойратов в XVI в.).
жапырыл возвр.-страд. от жапыр-; мизи жапы- рылды 1) зазубрилось; 2) перен. ему сбили спесь.
жапырылт- понуд. от жапырыл-, то же, что жа- пырт- II; душмандарын жапырылттыон всех своих врагов поверг.
жапырым ир. возглас удивления, страха, мольбы, со- отв. о, святые угодники!
жапырыш I и. д. от жапыр-.
жапыс то же, что жапыз.
жапыста- понижаться, снижаться; двигаться вниз; алтайлык качып ар жакка, жапыстап кетип баратыр фольк. алтайцы бегут в разные стороны, двигаясь вниз. ; жар-жоро или жар-жамаат друзья-приятели, люди одной компании; жакшы санашкан жар-жоролору ме- нен он со своими задушевными друзьями-приятелями; Жакып бай, айтып токтоду, жар-жоронун баарынан жалгыз жооп жок болду фольк. бай Джакып сказал и замолчал, и ответа всем друзьям-приятелям не дал; 2. друг; тот, кто оказывает помощь, поддержку; Эрменкан
жар III клич, оповещение, объявление (через глаша- тая; см. жарчы); жар сал- или жар айт- кликнуть клич, сделать оповещение; атка минип, жар айтмак – ал ке- зектин наркы экен фольк. сев на коня, оповещать (на- род) – обычай тех времён; жар салдыр- приказать клик- нуть клич, приказать оповестить; элине жар салдырган он приказал оповестить свой народ.
жарадар- кирг. -ир. то же, что жаралуу; жарадар кыл ранить, нанести рану; жарадар бол- быть ранен- ным, получить ранение. и оборудование; 2) оружие и снаряжение; керек-жарак коому потребительское общество; керек-жарак коопе- рациясы потребительская кооперация; керек-жарак со- юзу потребительский союз.
жаракат ар. то же, что жараат; жаракатын дары- лап, жакшы багып турушту фольк. врачуя раны его, (за ним) хорошо ухаживали.
жараксыз 1. негодный, неподходяший, скверный; жетекчиликтин жараксыз методу негодный метод ру- ководства; 2. то же, что куралсыз.
жараксыздык 1. негодность; 2. то же, что курал- сыздык.
жаракта- оборудовать; привести в порядок; ат жа- рактап токуп алыптыр он оседлал коня, приладив свою сбрую.
жарактандыр- то же, что куралдандыр-. жарактандыруу то же, что куралдандыруу. жарактант- то же, что куралдант-. жарактуу I и. д. от жарактан-.
жаракы тот, кто вносит раздвоение, разлад; смутьян.
жарал- быть сотворенным, быть созданным; жа- ралганда жок такой, какого среди людей и не встре- тишь, самый лучший.
жарала- ранить.
жаралан- возвр.-страд. от жарала- быть раненым, получить ранение; жоодон эки жараландым я дважды был ранен врагом.
жаралант- понуд. от жаралан-. жаралоо и. д. от жарала- ранение.
жаралуу раненый; жаралуу кийик жата албас по- гов. раненый киик лежать не может; жоо аяган – жара- луу погов. кто врага жалеет, тот (сам будет) ранен; оор жаралуу тяжелораненый.
жарам годность, пригодность.
жарамазан ар. этн. обрядовые песни, распевавшиеся в месяц рамазан (см.).
жараматтан- тяньш. угодничать, заискивать.
жарамдуу 1. годный, пригодный; жарамдуу жер год- ная (для возделывания) земля; 2. статный; жарамдуу ат статная, красивая лошадь.
жарамдуулук 1. годность, пригодность; способность; ар кимден – анын жарамдуулугуна жараша, ар кимге – анын эмгегине жараша от каждого – по способно- стям, каждому – по труду; сатып алууга жарамдуулук покупательная способность; 2. статность.
жарамдык способность; годность, пригодность.
жарамсыз негодный, непригодный; жарамсыз жер негодная (для возделывания) земля.
жарамсыздан- стать непригодным.
жарамсыздандыр- понуд. от жарамсыздан- делать непригодным, неспособным к чему-л.; жумушка жарам- сыздандыр- делать нетрудоспособным.
жарамсыздык 1. скверный поступок, предосудитель- ное поведение, непотребство; 2. неспособность к чему-л.
жарамсыктан- льстить, подхалимствовать.
жарамталдуу хорошо подготовленный, годный на что-л., для чего-л.; минген аттарынын бардыгы жа- рамталдуу эле все кони, на которых сидели, были справ- ными.
жаран- II подготовиться, изготовиться; ач арстандай жаранып, эки жагын каранып фольк. как голодный лев, он, изготовившись, по сторонам осматривался.
жарардык годный; ишке жарардык годный для употребления, годный в дело.
жарасыз без раны.
жарат I 1. то же, что жараат; жараты анчалык коркунучтуу эмес его рана не очень опасна; 2. талас. то же, что жаралуу.
жараткан создатель, творец (эпитет бога).
жараткуучу то же, что жараткан.
жаратуу и. д. от жарат- II 1. одобрение; 2. создание, создавание; творение, сотворение.
жаратыл- страд. от жарат- II создаваться, быть тво- римым, создаваемым.
жарашарлык соответствие, сообразность.
жарашпастык непримиримость.
жараштыр- понуд. от жараш- 1. примирять; 2. при- лаживать, подгонять, чтобы было впору; подбирать к лицу; Динар жараштырып ак фартук тартынган Ди- нар повязалась белым фартуком, который был ей к лицу.
жараштыруу и. д. от жараштыр-. непримиримая борьба.
жарашуусуз непримиримый.
жарашыктуу ладный, приятный; к лицу; жарашы- ктуу кийим одежда впору; одежда к лицу; жарашык- туу кийинип, жагалданып сыланып фольк. одевшись к лицу и важно оправляясь.
жарашымдуу к лицу.
жарашыш и. д. от жараш- примирение.
жаргак 1. перепонка; 2. выделанная и очищенная от шерсти шкура животного; жаргак шым кожаные шта- ны; жаргактай худой, тощий; жаргак баш (или жар- гакбаш) шутл. (о человеке) плешивый.
жаргакбаш то же, что жаргак баш (см. жаргак). жаргакча перепонка; кулак жаргакчасы анат. ба- рабанная перепонка.
жарганат летучая мышь; жарганаттай бекинбе не прячься, как летучая мышь.
жаргы: таш жаргы название травы, растущей в рас- щелинах камней.
жаргыз- понуд. от жар- IV; заставить взорвать, раз- дробить.
жаргызыл- страд. от жаргыз- взрываться, быть взрываемым; динамит менен жаргызылган взорвано динамитом.
жаргылчак 1. ручная мельница, зернотёрка; 2. тяньш. название растения.
жаргыт- то же, что жаркыт-; Кылжейренин аргы- тып, кылычын белде жаргытып фольк. на своём (коне) Кылджейрене лихо скачет, меч его на поясе (букв. на по- яснице) сверкает; темир тонду жаргытып, Жамгырчы уруш салыптыр фольк. сверкая своим железным одея- нием, Джамгырчы вступил в бой.
жаргыч хищный; жаргыч куштун мыктысы алп кара куш бар экен фольк. есть там алп кара куш (см. куш I 3) – сильнейшая из хищных птиц.
жарда- II оповещать, объявлять (через глашатая).
жардам ир. помощь, содействие; тез жардам скорая помощь; медициналык тез жардам скорая медицинская помощь.
жардамдаш I те, кто помогают друг другу. жардамдаш- II оказывать взаимную помощь. жардамдашуу и. д. от жардамдаш- II взаимное ока- зание помощи; взаимопомощь, содействие; жардамда- шуу комиссиясы комиссия содействия; жардамдашуу
жардамсыз оставшийся без помощи, не имеющий по- мощи, лишённый поддержки.
жардамсыздык отсутствие помощи, поддержки.
жардамчы помощник; жардамчы этиш грам. вспо- могательный глагол; жардамчы доклад то же, что кошумча доклад (см. доклад).
жардант- понуд. от жардан- приводить в изумление, изумлять (многих).
жардаш- взаимн. от жарда- I; жайылган архар-кул- жасы, жардашып, таштан кетпеген фольк. собрались архары и стояли в удивлении, не сходя с камней.
жардуу имеющий возлюбленную или жену; жардуу кыл- эвф. женить; бойдок келген баланы жардуу кыл- дым, кырк жигит фольк. (знайте,) сорок витязей, па- ренька, который прибыл сюда холостым, я женил.
жарды бедный; бедняк; малдан жарды бедный ско- том; жарды-жабыркай или жарды-жакыр собир. бед- нота.
жардык то же, что жарлык. жардылан- беднеть.
жардылык бедность; жардылыгын жашырган – байыбайт погов. кто бедность свою скрывает, тот не раз- богатеет.
жардыр- понуд. от жар- IV заставить расколоть, раз- рубить (напр. дрова); заставить разодрать, растерзать, загрызть.
жардыруу и. д. от жардыр-; атомдук жардыруу атомный взрыв.
жардычылык положение или состояние, характери- зующее бедность.
жария то же, что жарыя I.
жарк подражательное слово, выражающее мгновен- ность действия, неожиданно появившийся блеск, свет;
жарканат то же, что жарганат. акырын ууртады он взял ложку и тихонько хлебнул подливки к жаркому.
жаркоо повод, причина; жаркоо кылып из-за, по причине.
жаркылдак то же, что жаркырак.
жаркын светлый, лучезарный; свет, блеск;
жаркыным! ласк. светик мой!
жаркырак блестящий, сверкающий; блеск; жар- кырак айдын нуру сияние луны (букв. свет блестящей луны).
жаркырат- понуд. от жаркыра- заставить блестеть, сверкать, вызывать блеск, сверкание.
жарлуу то же, что жардуу.
жарлык указ, распоряжение; буйрук-жарлыктар приказы и распоряжения.
жарма I 1. отщеплённый; щепа (длинная); 2. крупное толокно, дроблёное жареное зерно (пшеницы, ячменя); похлёбка из дроблёного жареного зерна (пшеницы или ячменя, приправленная молоком, жиром, а также без приправы); кара жарма похлёбка без приправы; арпа жарма ячменная похлёбка; буудай жарма пшеничная похлёбка; тобуя жарма тяньш. похлёбка из гороха; куурма жарма или куурган жарма похлёбка из толок- на, жаренного с жиром; ачыткан (или ачымал или ач- кыл или ачыма) жарма то же, что максым I; жарма таарынчы обида по пустякам, мелкие ссоры; эки айыл ортосунда анча-мунча жарма таарынчы болбой кой- чу беле? а разве бывало так, чтобы не было мелких ссор между двумя аулами? жарма дос друг, чтобы только по- есть-попитъ; жарма тааныш шапочный знакомый; жар- ма тааныштык шапочное знакомство.
жарма II: ооз жарма тай жеребёнок-годовичок (ког- да его впервые начинают взнуздывать, а он с непривыч- ки грызёт и дёргает удила, разрывая себе углы губ); ой- ноо бала сен болуп, ооз жарма тай мен болуп фольк. (тогда) ты был шаловливым ребёнком, я был годович- ком-жеребёнком.
жарма III южн. могильная яма.
жармак II южн. то же, что жарнак.
жармакташ- то же, что жарналаш- II; жармак- ташып оокат кыл- вести совместную жизнь.
жармалык то, что годно или количественно доста- точно для приготовления жарма (см. жарма I 3); бир жармалык буудай количество пшеницы, достаточное, чтобы один раз приготовить жарма. – большое веселье, развлечение.
жармаш I то же, что жармач.
жармашуу м. д. от жармаш- II.
жармашыш- взаимн. от жармаш- II; тырмалап ашууга жармашышты карабкаясь, они взбирались на перевал.
жармоо р. сев. ярмо.
жармы см. жарым I.
жарнак 1. ист. часть, доля в краденом, захваченном; 2. уст. пай; жарнак капиталы паевой капитал.
жарнакчы уст. пайщик.
жарналаш I соучастник в доле; имеющий право на долю в чём-л. совместно с кем-л.
жарналаш- II входить друг с другом в пай.
жарнама кирг.-ир. уст. приказ, правительственное объявление.
жаров южн. то же, что жароо.
жароо II и. д. от жара- II.
жароокерден- раздобриться, смягчиться, проявить ласковость, отзывчивость.
жароокердик ласковость, жалостливость, отзывчи- вость.
жароосуз неладный, негодный; бракованный; жароо- суз товар бракованный товар; жароосуз иш худое дело, нехороший поступок.
жароосуздук неладность, негодность.
жартык 1. щель, трещина; 2. половина.
жартылык 1. половинка; 2. шутл. поллитровка (водки).
жартымдуу то же, что жарытымдуу. жаруу и. д. от жар- IV.
жары- II преимущественно в отриц. оборотах быть довольным, получить полное удовлетворение; ал тамак- ка жарыбаган он не имел вдоволь пищи; эр жарыбаган нерсе настоящая вещь; пустяк, безделица; тузга кара са-
жарык II трещина, щель; треснувший.
жарыкы смутьян; тот, кто вносит разлад; жарыкы шумдар барыптыр, жарып айтып салыптыр фольк. негодные смутьяны отправились туда, речами своими раскол внесли.
жарылгыч 1. способный раскалываться; 2. взрывча- тый; жарылгыч нерселер или жарылгыч буюмдар или жарылгыч заттар взрывчатые вещества.
жарылгычтык взрывчатость.
жарылдак крикун, крикливый говорун, крикливый пустомеля.
жарылуу и. д. от жарыл- II 1. растрескивание; 2. взрыв; 3. раскол.
жарылыш I и. д. от жарыл- II; взрыв; революци- ячыл жарылыш революционный взрыв.
жарылыш- II взаимн. от жарыл- II.
жарымда-: жарымдап сделав до половины, закончив половину; бир кезекте келиптирмин, жол ортосун жа- рымдап стих. и вот я дошёл до середины пути.
жарымдал- возвр.-страд. от жарымда- наполови- ну закончиться.
жарыт- II понуд. от жары- III светить, освещать, за- жигать свет; чырак жарытсын деп, айтып келчи пой- ди-ка скажи, чтобы зажгли свет.
жарытылыктуу то же, что жарытымдуу. жарытымдуу преимущественно в отриц. оборотах достаточный, удовлетворяющий; то, что даёт удовлетво- рение; жарытымдуу тамак ичпейт он питается недоста- точно; жарытымдуу иш дело, дающее положительные результаты; жарытымдуу эме бербейт он не даёт ничего такого, что было бы приятно получить, что доставило бы удовольствие.
жарытымсыз пустяковый, не заслуживающий вни- мания; то, что не может удовлетворить.
жарыш- II взаимн. от. жар- IV совместно раскалы- вать.
жарышкак то же, что жарышчаак. жарышкансы- уподоб. от жарыш- III; жазылган
жарыштыр- I понуд. от жарыш- III; таш жа- рыштыр состязаться в метании камней.
жарыштыр- II понуд. от жарыш- II.
жарыштыруу и. д. от жарыштыр- I 1. понуждение к состязанию в беге; 2. перен. побуждение к соревнованию.
жарышуу и. д. от жарыш- III 1. состязание в беге; 2. перен. соревнование.
жарышчаак 1. любитель состязаться в беге; 2. люби- тель активно участвовать в конских состязаниях; жалгыз аттуу жарышчаак, жаман катын урушчаак погов. од- нолошадник любит скачки, а дурная жена – перебранку.
жарыя II ар. ист. наложница.
жарыяла- объявлять, оглашать, обнародовать; ал- кыш жарыяла- объявить благодарность.
жарыялат- понуд. от. жарыяла-. жарыялатуу и. д. от жарыялат-. жарыялаш I и. д. от жарыяла-.
жарыялаш- II взаимн. от жарыяла-; забастовка жарыялашты они объявили забастовку.
жарыялоо и. д. от жарыяла- объявление, публика- ция, обнародование.
жасаган см. жаса-. жасайыл 1. то же, что жазай- ыл 1; 2. лук (оружие); жасайыл тарт- натягивать лук; стрелять из лука.
жасак 1. ист. дружина крупного военного предводи- теля (члены её назывались чоро, см.); 2. южн. парное к жабдык; жасак-жабдык военное снаряжение.
жасакер кирг.-ир. подлиза, подхалим.
жасакерден- льстить, ластиться; искать чьего-л. рас- положения.
жасакердик подхалимство. фольк. пришло большое вооружённое войско.
жасала- южн. то же, что жасалгала-. жасалга украшение, декорация.
жасалгала- украшать, декорировать; обставлять.
жасан- возвр. от жаса- наряжаться; тамагын жа- санып (он) откашлявшись (перед тем, как говорить или петь).
жасат- II понуд. от жаса-; найза жасат- заказать (сделать) пику; ага бир шырдак жасатып бердим я заказал для него (изготовить) орнаментированный вой- лок; жасаткан творец (эпитет бога). ему) шапку; тезирээк бирдеме жасаттырып жиберчи вели-ка поскорее что-нибудь приготовить (поесть); до- кумент жасаттыр- велеть (или каким-нибудь способом устроить), чтобы изготовили документ.
жаска- замахнуться (гл. обр. для удара наотмашь); 
жамап-жаскап то же, что жамап-жазгап (см. жама- II 1). жаскакта- теряться, быть в нерешительности. жаскала- многокр. от жаска- отмахиваться, махать (напр. палкой, отпугивая собак).
жаскан- возвр. от жаска- 1. отскочить в сторону, отшатнуться, отдёрнуться (избегая удара); защищаться (от удара, напр. прикрываясь рукой); 2. перен. избегать, держаться в стороне; жасканбай айт говори напрямик, не стесняясь, не увиливая.
жаскандыр- понуд. от жаскан-. жаскант- понуд. от жаскан-. жаскануу и. д. от жаскан-. жасканчаак пугливый, запуганный.
жаслы р. разг. (или балдар жаслысы) детские ясли.
жасмин жасмин.
жаста- то же, что жазда- II.
жастык 1. то же, что жаздык I; 2. южн. вышитая накидка на подушку.
жастым, жасым то же, что жазым.
жат II ир. память; жатка алды он выучил наизусть; жат билет он знает наизусть; жат жазуу уст. то же, что диктант.
жата: жата карын с отвислым брюхом; жалама то- одон теке аткан, жата карын эчки аткан фольк. по скалистым горам он козлов стрелял, вислобрюхих коз стрелял.
жатай-: жатайган жатак человек, который никогда не кочует, живёт на одном и том же месте. то же, что жатакчы; бир жерден кыймылдабай оокат кылган Алымкул жатак эле кышы-жайы стих. Алым- кул был джатаком, он зимой и летом находил пропита- ние, не двигаясь с места; 6. лежебока, лодырь; коён жатагына чейин билет он сквозь землю видит (букв. он знает (всё) вплоть до места лёжки зайца); ит жатак ран- няя весна (когда снег только начинает сходить и образу- ются проталины площадью с место, на которое может улечься собака); кар ит жатак болуп калыптыр снег растаял и остались только отдельные его кучки; жатак ат чатк. то же, что жаталак.
жатаккана кирг.-ир. 1. место ночлега; обиталище; 2. уст. общежитие.
жаталак мышьяки (болезнь лошадей; прим. см. чы- чалак).
жаткыз- то же, что жаткыр-.
жаткыр- понуд. от жат- III (о живых существах) заставить лечь, положить; уложить спать; орун салып, жаткырып фольк. постлав постель и уложив спать; ук- татпасын убалым, жаткырбасын жазыгым фольк. (если по моей вине это случится) пусть грех мой не даёт мне спать, пусть вина моя не даёт мне лечь; жаткыра чап- уложить на месте, зарубив.
жатта- 1. запоминать наизусть; жатка жаттап за- учить наизусть, зазубрить; 2. произносить (заученное) наизусть.
жаттат- понуд. от жатта-.
жаттык I чуждость, отчуждённость.
жаттык- II чуждаться.
жаттык- III то же, что жатык- II; анчалык жат- тыгып черте элекмин с таким вдохновением я ещё ни- когда не играл (на комузе).
жаттыктыр- понуд. от жаттык- II вызывать в ком-л. чувство отчуждённости.
жаттыктыруу и. д. от жаттыктыр- возбуждение в ком-л. чувства отчуждённости.
жатуу и. д. от жат- III лежание.
жатыгуу и. д. от жатык- II; окууга аз-аздан жаты- гуу керек в учение нужно понемногу втягиваться.
жатыгыш- взаимн. от жатык- II.
жатыктыр- понуд. от жатык- II.
жатыктыруу и. д. от жатыктыр- развитие каких-л. склонностей в ком-л.; приобщение кого-л.
жатыл- возвр.-страд. от жат- III; терилген пахта- лар кармалып жатылбасын собранный хлопок не дол- жен задерживаться.
жатындаш единоутробный.
жатынчак тот, кого всё время одолевает желание лечь; айлам кетип, жатынчак болдум стих. я лишился сил, и меня клонит ко сну.
жатыр см. жат- III 4.
жатырка- чуждаться, считать кого-л. чужим.
жатыры см. жат- III IV.
жахан редко, то же, что жаан II.
жаханнам редко, то же, что жааннам; жаханнамда жок экен фольк. (жаль, что) не оказался он в аду. стих. зубы твои подобны нанизанным самоцветам.
жачейке разг. уст. 1. то же, что ячейка; 2. секре- тарь партийной ячейки.
жашар I в возраете...; алты жашар шестилетний, в возрасте шести лет.
жашар- II молодеть.
жашарт- понуд. от жашар- II молодить, омолажи- вать.
жашартуу и. д. от жашарт- омолаживание, омоло- жение.
жашаруу и. д. от жашар- II.
жашат- понуд. от жаша- дать возможность жить.
жашник р. разг. ящик.
жашоо и. д. от жаша- житьё, существование; жана- ша жашоо сосуществование.
жашсын- уподоб. от жаш I делать вид, что считаешь себя молодым;
жашсынбай эле кой не прикидывайся молодым, не сваливай на свою молодость.
жаштай см. жаш I.
жаштоо молоденький; жаштоо бала дитя малое.
жаштуу II в возрасте...; он бешке толгон жаштуу пятнадцатилетнего возраста.
жашчылык молодость; всё, свойственное молодо- сти.
жашык II р. южн. ящик.
жашыктык 1. худоба, исхудалость; 2. слабость, мяг- кость; 3. слезливость, плаксивость; 4. перен. ненаходчи- вость, несмелость, застенчивость. фольк. летуя на зелёном горном пастбище. у него из глаз потекли слёзы, он прослезился. жашылдандыр- понуд. от жашылдан- I озеленять. жашылдандыруу и. д. от жашылдандыр- озелене-
жашылдант- I понуд. от жашылдан- I зеленить, окрашивать в зелёный цвет.
жашылдантуу I и. д. от жашылдант-I окрашива- ние в зелёный цвет.
жашылдантуу II и. д. от жашылдант- II.
жашылдануу и. д. от жашылдан- II.
жашылдуу покрытый зеленью; жашылдуу жайкы талаа весенняя степь, покрытая зеленью.
жашылча овощи; жашылча-жемиш совхозу плодо- овощной совхоз.
жашылчачы овощевод. жашылчачылык овощеводство. жашымпак см. жашынбак. сается от смерти? жашынбак, жашымпак, жашынмай, жашынмак, жашынпак, жашырмай, жашырмак, жашырынпак прятки (игра); жашынбак ойно- играть в прятки.
жашынт- понуд. от жашын- заставить спрятаться, спрятать кого-л.; далда жерге жашынтып коюп прика- зав (воинам) спрятаться в укрытии.
жашынтуу и. д. от жашынт-. жашынуу и. д. от жашын-. (игра); 2. см. жашынбак. жашырмак см. жашынбак. жашырт- понуд. от жашыр-.
жашыруу и. д. от жашыр- прятание, сокрытие; жа- ап-жашыруу см. жап- III 1.
жашыруун то же, что жашырын I.
жашырык секрет, тайна.
жашырын- II прятаться, скрываться. жашырынпак см. жашынбак. жашырынуу и. д. от жашырын- II. жашырыш I и. д. от жашыр- скрывание.
жашырыш- II взаимн. от жашыр- совместно пря- тать, совместно скрывать.
жашыш I и. д. от жашы-. жашыш- II взаимн. от жашы-.
жая I 1. кострец (часть мясной туши, чаще конской – считается лакомым куском); ок жетпес тулпар мин- гизип, жаяны кесип жедирип фольк. он посадил их на быстроногих скакунов, кормил их (конским) кострецом;
жая II название болезни лошадей; кулундун оозу жая болуп калыптыр во рту у жеребёнка появилась жая.
жаянда- (о женщине) быть степенно-приветливой, внешне приятной и учтивой.
жаянооз то же, что жаян ооз (см. жаян I).
жаяпта- ступать нетвёрдо, нерешителыю (о коне, на- бившем ноги на каменистой дороге).
же I довольно!, будет!; же, токтот! довольно, оста- нови!; же, жетишет! будет, хватит!; же, эми болду! ну, довольно!, ну, перестань!; же-же! довольно, довольно!; жеби? довольно? 2. (также южн. жебе мылтык) лук (оружие); жебенин огу стрела; жебенин огун аткандай фольк. (так бы- стро) будто стрелу пустили; жебе тарт- натянуть лук; пустить стрелу; 3. наконечник, жало стрелы; сааттын жебеси стрелка часов; кетмендин жебеси остриё и вся плоская часть кетменя (за исключением обуха).
жебек ряд, строй; жебек тарт- строиться в ряды, вы- тянуться в ряд.
жебекана кирг.-ир. южн., ист. воен. сторожевая вышка; сторожевой пост (место).
жебеле- привести в порядок (коня), придать силы, резвости (коню).
жебилге этн. кисточки и узорные попоны, которы- ми украшают верховое животное (при перекочёвках или когда отправляют невесту в аул жениха или во время болыиих поминок).
жебир: жер-жебирге жет- разругать; разругать на чём свет стоит.
жебирет- понуд. от жебире-; тилдерин жебиретип (они) болтая языком, болтая всякую ерунду.
жебиреш- взаимн. от жебире-.
жегде южн. талас. длинная стариковская рубашка (без воротника и с прорезом до пупа). козолорду жегене кылуу с.-х. прореживание хлопчат- ника. пок).
жегиз- понуд. от же- III, то же, что жедир-; короо- дон малды сойдурбай, Кожожаш этти жегизген фольк. (охотник) Коджоджаш кормил мясом, не допуская, что- бы резали скот из загона; таяк жегиз- побить палкой; побить; иттин этин жегизип, иттин терисин кийгизип (или башына каптап) всячески изругав, нанеся ужасные оскорбления, подвергнув невероятным издевательствам (букв. накормив собачьим мясом, одев в собачью шкуру или собачью шкуру на голову ему напялив).
жегилик: ичкилик-жегилик питьё и еда, выпивка и закуска, пития и яства.
жегир см. же- III.
жегич 1. обжора; 2. перен. рвач; взяточник.
жегичтик 1. обжорство; 2. перен. рвачество; взяточ- ничество.
жеде-: жедеп очень, в высшей степени; совсем; жедеп маш болгон он здорово наловчился, здорово напракти- ковался; кесибине жедеп машыгып, тыныккан ишмер киши человек, полностью постигший своё ремесло, зна- ток своего дела; жедеп тил уга берип, кулагы чой бол- гон он так много выслушивал брани, что она на него (уже) не действует; жедеп киши катарынан чыгыптыр он со- вершенно потерял авторитет (потерял власть и т.п.).
жедирмек название детской игры в альчики. жедирменек южн. то же, что жедирмек. жедирт- понуд. от жедир-; азап жедирт- быть виновным в мучениях, страданиях, причинённых кому-л. кем-л. (через третье лицо). деси ким? загадка если у тебя есть ум, подумай и узнай: кто будет у тебя зятем младшей сестры твоей матери? (отгадка атасы её отец).
жезе- то же, что жесе-; жоом келсе, ким алат? жо- лун жезеп ким чалат? фольк. если придёт враг мой, кто возьмёт его? кто преградит ему путь разведкой?
жезек то же, что жесек.
жезекчи то же, что жесекчи; жезекчи коюп жыл- кыга, эрлерден тандап он чакты фольк. выбрав из мо- лодцев с десяток, он поставил их стражами конских та- бунов.
жезит ар. негодяй (от собств. имени второго Омей- ядского халифа, по приказанию которого был убит Ху- сейин, сын халифа Алия).
жезнай то же, что жез най (см. най 1). жезтумшук то же, что жез тумшук (см. тумшук). жезтырмак то же, что жез тырмак (см. тырмак). жейре то же, что жайра I.
жейрен 1. то же, что жээрде; жейрен сакал рыжебо- родый; 2. джейран, газель.
жеке III: жеке сан см. жекесан.
жеке IV то же, что аке 3, жаке II; жекелер, жаным соога! фольк. братцы, пощадите мою жизнь!
жекелен- возвр. от жекеле- I разделяться, распадать- ся на отдельные единицы.
жекелик отвл. от жеке I; жекелик сан грам. единственное число.
жекен рогоз, ситник, куга (болотное растение).
жекенди: жекенди тон (в эпосе) название верхней одежды.
жекендос ир. маленькая узкая стёганая подстилка для сидения (прим. см. баяндос 2).
жекене (в эпосе) ремённый пояс; жекене белге кур- чанган фольк. он перепоясался ремённым поясом.
жекер: ак жекер (в эпосе) род ружья.
жекери ист. пояс, к которому привешивалось ору- жие.
жекесан (или жеке сан) (в эпосе) 1. род сапог; жеке- сан бутта чойкоюп фольк. на ногах жекесан красуются;
жекесин- быть самонадеянным; считать себя исклю- чительным.
жекечил замкнутый, стремящийся к обособлению.
жекечилик 1. личная обособленность; замкнутость; 2. индивидуальное хозяйство.
жекжаат то же, что жек жаат (см. жек I).
жеки- то же, что зеки-; балбандарын чакырган, баарын жекип бакырган фольк. своих богатырей он по- звал и всех громко побранил.
жекирик окрик (грубое обращение).
жексен ир.: жер менен жексен кыл- стереть кого-л. с лица земли; уничтожить кого-л.; жерге жексен болдум я погиб; жексенге сал- уничтожить; эми барсам сексенге, сексен салат жексенге стих. когда достигну восьмиде- сяти (лет), восемьдесят меня уничтожат.
жекте I чатк. то же, что жегде.
жектеш- взаимн. от жекте- II.
жекчил ненавистник; жетпеген – жекчил погов. на взгляд-то он хорош, да зелен (букв. недостигший- нена- вистник).
жекшемби ир. воскресенье (день недели).
жел- II возвр.-страд. от же- III; тамак желип, эл жа- тар мезгилде после принятия пищи, когда народ ложил- ся спать.
желатин желатин.
желби то же, что желпи I.
желбир: желбир-жулбур болтающийся.
желбире- 1. (о ветре) веять; 2. развеваться (напр. о флаге).
желбиртте- развеваться; жоолук учтары желде жел- бирттеген концы платка развевались на ветру.
желбирттеш- взаимн. от желбиртте-.
желбоо то же, что жел боо (см. боо I 1).
желгиле- многокр. от жел- III подскакивать сидя, как всадник, едущий трусцой.
желгир- южн. то же, что желик- II. щая для выпускания из него лишних газов).
желдеме легко возбудимый, горячий; семиз болсо кокустан, желдеме болуп желигет фольк. если (ловчая птица) невзначай разжиреет, становится легко возбуди- мой, горячится.
желдик седельные пуки (под лавками седла), джиль- дыки.
желдир- понуд. от жел- III пустить рысцой, трусцой; «чу!» – деп, аттарды желдирди крикнув «но!», они пу- стили коней рысцой.
желдирме речитатив, напевная речь (манера исполне- ния акынов).
желдирт- понуд. от желдир-
желдирте келе жатат едет он (сюда), пустив коня рысью. ты его не хвали, его ума хватает только на развлечение; 3. этн. (о пище) то же, что суук (см. ысылык 2).
желе II желе.
желегей южн. душегрейка (короткая безрукавка на меху).
желек 1. флаг; 2. лёгкая верхняя мужская одежда (на подкладке и без стёжки); 3. детская безрукавка; 4. (в эпосе) наконечник флагштока; желеги алтын туу фольк. знамя с золотым флагштоком; 5. ист. то же, что байрак 2 (но вместо пики шест, а вместо бунчука ку- сок материи); желегим моя надежда, моя опора (ласк. обращение к маленькому сыну; букв. бунчук мой!); ар- камда калган желегим, алты жашар белегим фольк. ты, оставшийся после меня, моя надежда, мой дар ше- стилетний; найзага таккан желегим, асылдан калган белегим! фольк. ты мой бунчук на копье, ты мой дар, оставшийся от моего дорогого! (т.е. от мужа).
желекче флажок.
желелен- тянуться вереницей, вытягиваться в ряд;
желеленген карагай ряд елей.
желеп парное к элеп.
желетке р. разг.1. жилетка; 2. сев. куртка (с рукавами, без стёжки).
желжемин южн. то же, что жемжебил.
желигиш I и. д. от желик- II возбуждение, возбуж- дённое состояние.
желигиш- II возбуждаться, приходить в возбуждён- ное состояние.
желик	I трусца, лёгкая рысь (ход лошади); желиги жакшы ат лошадь с хорошей (мягкой) рысью.
желиктир- понуд. от желик- II раззадоривать, под- зуживать.
желим I клей; сары желимдей как банный лист;
желим II: жоо-желим сказочные неизведанные края.
желимде- смазывать клеем, склеивать, клеить.
желимдел- возвр.-страд. от желимде- смазываться клеем, склеиваться.
желимдет- понуд. от желимде- заставить мазать клеем, заставить клеить.
желимек мошки, мошкара.
желимчи 1. изготовитель клея; 2. москит.
желин 1. вымя; кара желин сухое вымя, вымя без молока; уй кара желин тууптур корова отелилась, но молока у неё нет; куу желин уйлар малоудойные коро- вы; желин сал- набирать вымя (напр. о корове перед отё- лом); желин кап подвязка на вымени овцы, не дающая ягнёнку сосать; 2. сосок вымени; желини карыш бээ ко- былица с длинными сосками.
желинде- 1. причинать, набирать вымя (напр. о коро- ве перед отёлом); 2. (о жеребце) страдать припухлостью мошонки.
желиш- II взаимн. от жел- III совместно бежать лёг- кой рысью, трусцой.
желкелет- понуд. от желкеле-.
желки 1. трещины и болячки на губах или веках; эр- дин желки баскан губы его потрескались; 2. человек с трещинами и болячками на губах или веках.
желкин- кричать всё сильней и сильней; желкинген душман грозный враг.
Желмая то же, что Желмаян. быть на супружеском ложе.
желпигиле- многокр. от желпи- II; жел желпигилеп мемиретип, Ала-Тоону уктатып бара жатат лёгкий ве- терок своим дуновением погружает в безмятежный сон (горы) Ала-Тау.
желпилдек тот, кто всё время обмахивается. желпилдет- понуд. от желпилде-. желпилдеш- взаимн. от желпилде-.
желпин- возвр. от желпи- II 1. обмахиваться, овеваться;
желпиниш I и. д. от желпин- возбуждение, сильное желание, стремление; ылдам кадам – эпкин иш, зуул- даган желпиниш стих. быстрый шаг – ударная работа, стремительный бег.
желпиниш- III взаимн. от желпин-.
желпинт- понуд. от желпин- проветривать; жолбор- стон кежим жаптырып, жетелетип, желпинтип фольк. приказав покрыть (коня) тигровой попоной, водить его и охлаждать.
желпит- понуд. от желпи- II.
жемде- 1. кормить зерном, хлебом; жемдеп баккан ат чыдамдуу болот лошадь, которую кормят зерном, вы- нослива; 2. (о хищниках) питаться.
жемден- возвр. от жемде- насыщаться (о животных или птицах); питаться зерном, хлебом.
жемей название игры в альчики.
жемек поддавок (в играх); жемек бер- или жемек кылып бер- поддать, сделать поддавок.
жемекейлик 1. обжорство; 2. перен. взяточничество; 3. перен. тунеядство.
жемечи, жемечил бранчливый.
жемжебил,	жемжевил ир. южн. (ср. жанжемил) травянистое растение (напоминающее чекенде (см.), идёт на корм рогатому скоту; при высыхании уносится ветром, а потому хранят его под тяжестью).
жемир- ломать, разрушать, коверкать.
жемирил- возвр.-страд. от жемир- разрушаться, быть исковерканным, быть изрытым.
жемишке разг. то же, что семишке.
жемиштен- 1. покрываться плодами; 2. перен. стано- виться продуктивным.
жемиштент- понуд. от жемиштен- 1. заставить вы- ращивать плоды; 2. снабжать плодами и яствами.
жемкорок кирг.-ир. (о животных и о птицах) жад- ный до корма, прожорливый.
жемчил (о скоте) любящий зерновой корм.
женаддел р. разг.женотдел.
жентекте- навещать новорождённого и роженицу с подарками; баласын жентектеп барыш керек вужно навестить роженицу.
жергелет- понуд. от жергеле- располагать рядами, образовать ряд; жергелете конду они сели рядами (о лю- дях, о птицах и т.п.).
жергелеш- взаимн. от жергеле- становиться в ряды;
жебелерин асынып, жергелешип бастырып фольк. навесив на себя луки и двигаясь рядами; жергелешкен эл народ, живущий сплочённой группой.
жергесиз безродный; не имеющий родичей и близ- ких, утративший или порвавший связь со своим наро-
жергилик местный, коренной, туземный.
жергиликтеш- коренизироваться; переходить на язык коренного населения (напр. о делопроизводстве); укомплектовываться представителями коренного насе- ления.
жергиликтештир- понуд. от жергиликтеш- корени- зировать; переводить на язык коренного населения (напр. делопроизводство); укомплектовывать что-л. представи- телями коренного населения.
жергуй тяньш. глубокая яма, глубокая вымоина.
жердеш I земляк.
жердеш- II взаимн. от жерде- совместно обитать.
жердик I 1. дикий; жердик кушдикая птица; 2. ист. человек, откочевавший далеко от своего рода или аула; человек, живущий вдали от людей.
жердик II (самостоятельно не употребляется) ука- зывает на принадлежность к местности; кайсы жердик? из каких мест (из какого города, села и т.п.) ? мен ушул жердикмин я здешний.
жерик- II отвратиться, покинуть; аракты арбын ичпесе, акыл кайдан жериксин фольк. если не пить много водки, то как ум покинет? (если теряют рассудок, то от пьянства).
жерит- понуд. от жери-; бир койду да козусунан жеритпеди он не допустил, чтобы хоть одна овца броси- ла своего ягнёнка.
жериш- взаимн. от жери-. жерлик I то же, что жердик I.
жерсиз безземельный.
жерсиздик безземелье.
жерсин- возвр. от жерси- считать землю, местность удобной для жительства и обитать на ней; Кочкорго ба- рып, жерсинип туралбады он поехал в Кочкор, но жить там не мог (не мог освоиться). ти-дороги; проводник; жол адашпас жерчи не сбиваю- щийся с дороги проводник.
жерчил стремящийся к тому месту, где родился или долго жил (напр. о собаке, норовящей убежать к своему прежнему хозяину).
жерчилик южн. один из узоров вышивки.
жесе- 1. идти в разведку (военную), разведывать, объ- езжать с целыо разведки; жесекчи жесеп калды развед- чик пошёл в разведку; жесек жесеп билмекмин, Ордо- байдын айылын фольк. я хочу разведать и узнать об ауле Ордобая; жесек жесеп сыртынан, буларга дайым сакчы бол стих. ты за ними постоянно следи, установив тайно надзор; жер жесе- обследовать местность; 2. сто- рожить, охранять.
жесет то же, что жасат I. «уж не погубит ли меня ребёнок? уж не останется ли бай Джакып вдовцом?»; жесир акы вдовья часть; жесир доо- су уст. иск к родственникам ушедшей от мужа жены о возврате калыма или его части; 2. южн. жена; 3. южн. степенная женщина (благонравная, целомудренная, от- зывчивая); олжо-жесир ист. военная добыча.
жесирлик вдовство.
жесит то же, что жезит.
жескемпир то же, что жез кемпир (см. кемпир I). го из них он угнал на край света; жете бербеген что-то около, почти, чуть меньше; колумда онго жете бербеген кара, жыйырмадай майда жандыгым бар у меня есть что-то около десятка крупного и двадцать (голов) мелко- го скота; академиялык саатка саал жете бербейт чуть меньше академического часа; кудайдан жетсин пусть бог рассудит; бог (ему, тебе) судья; бойго жет- см. бой I. заводная лошадь, на которую навьючивалась поклажа; 2. разг. руководство.
жетекчи руководитель; руководящий; жетекчи кыз- матчылар руководящие работники; жетекчи органдар руководящие органы; партиялык жетекчи органдар руководящие органы партии.
жетекчилик водительство, руководство, предводи- тельство; жетекчилиги астында под (его) руководством.
жетеле- вести в поводу.
жетелеме ведомый в поводу; тот, кого ведут в пово- ду; азыр мен жетелеме тайлакмын фольк. я ещё пока ведомый в поводу верблюжонок (т.е. не взрослый, не са- мостоятельный человек).
жетелен- возвр. от жетеле- 1. быть ведомым в пово- ду, идти в поводу; алчыланган Тайбуурул жетеленип калыптыр фольк. горячий (конь) Тайбурул (теперь) идёт в поводу (на нём уже не гарцует богатырь); 2. пе- рен. идти на поводу; эскичиликке жетелен- идти на по- воду у старого (быта и т.п.), быть в плену у старого.
жетелеш- взаимн. от жетеле- совместно вести в по- воду.
жетердик, жетерлик достаточный.
жетесиз 1. безродный, без роду без племени; 2. бес- призорный; энеси жок кыз, атасы жок уул – жетесиз погов. дочь без матери, сын без отца беспризорны.
Жетиген Большая Медведица (другие названия этого созвездия: Жети Аркар и Жети Каракчы); Ошол Жети Каракчынын аты Жетиген аталып калыптыр фольк. (с тех пор) эти Семь Воров стали называться Жетиген; Жетиген жак или Жетиген тарап или Жетигендин та- рабы северная сторона, север; Жетиген кыям см. кыям. вый, храбрый и т.п.); жетик тууган уст. благородного происхождения.
жетиктик 1. достаточность; 2. совокупность достоинств человека (мудрость, красноречие, храбрость и т.п.).
жетил- 1. возвр.-страд. от жет- быть достигнутым; элге жетилген тамак еда, которой хватит для (собрав- шегося) народа; 2. созреть, вызреть; дойти до определён- ного состояния; камыр жетилди тесто дошло.
жетилик 1. семёрка; 2. этн. поминки на седьмой день после смерти; 3. южн. этн. поминки через три дня после смерти.
жетилт- понуд. от жетил- совершенствовать, дово- дить до совершенства, способствовать развитию зрело- сти; восполнять недостающее; жетилтемин кемчили- гин тилимин стих. я восполню пробелы языка своего.
жетимдик сиротство, сиротская доля; жетимдик тарт- испытывать чувство сиротства.
жетимиш семьдесят.
жетимишинчи семидесятый.
жетимсире- чувствовать себя сиротой, испытывать чувство сиротства.
жетимсирет- понуд. от жетимсире-; баланы жетим- сиретпей жакшы бак ухаживай за ребёнком хорошень- ко, чтобы он не чувствовал себя сиротой.
жетимче сиротка.
жетимчилик то же, что жетимдик.
жетин- возвр. от жет- удовлетвориться, достигнуть желаемого; тамакка, кийимге жетинип калдык едой и одеждой мы вполне обеспечены; жетине албай обра-
жетинчи седьмой.
жетишердик достаточный; жетишердик билими бар знаний у него достаточно.
жетишиш и. д. от жетиш-; сабакка жетишиш успе- ваемость.
жетишкендик достижение; жетишкендикке ээ бол- достигнуть в чём-л. успеха; пожинать лавры; жетишкен- диктерибиз наши достижения.
жетишпегендик недостаток, дефект; недочёт; не- хватка. ном количестве.
жетиштир- понуд. от жетиш- доставлять; подготов- лять, готовить.
жеткидей достаточный; жеткидей даярдыгы бар он достаточно подготовлен.
жеткиз I то же, что жеткис; бут жеткиз жерде там, куда нога (человека) не ступает.
жеткиз- II то же, что жеткир- II; бул кабарды кол- хозго мен жеткиздим это известие колхозу доставил я.
жеткиликсиз недостаточно; недостаточный; бардык шайманы жеткиликсиз он испытывает недостаток в разном оборудовании.
жеткинчек молодое поколение, подрастающее поко- ление.
жеткирил- возвр.-страд. от жеткир- II; алыскы жайыттарга тоют жеткирилди на дальние пастбища доставлены корма.
жеткис недосягаемый; акыл жеткис уму непостижи- мый; эсеп жеткис не поддающийся счёту, бесчисленный, несметный.
жеткисиз то же, что жеткис. жетмиш то же, что жетимиш.
жеш I и. д. от же- III принятие пищи; ичиш, жеш керек нужно пить и есть.
жеш- II взаимн. от же- III; дешпе, дешкенден кий- ин бок жешпе (или эвф. былжырашпа) погов. взялся за гуж, не говори, что не дюж (букв. не договаривайся, а если договорился, не ешь дерьма).
жешил- страд. от жеш- II взаимно подвергаться ста- чиванию (от трения друг о друга).
жибекчи шелковод.
жибекчилик шелководство.
жиберил- возвр.-страд. от жибер- 1. быть посылае- мым, отправляемым; посылаться, отправляться; 2. быть допущенным; допускаться; жиберилген ката допущен- ная ошибка.
жиберт- понуд. от жибер- посылать, отпускать.
жиберттир- понуд. от жиберт- сказать, чтобы при- казали отправить; заставить послать, велеть отпустить; киши жиберттир- приказать послать человека.
жибит- понуд. от жиби- делать влажным, увлаж- нять; размачивать и размягчать.
живопись живопись.
жигде южн. то же, что жийде.
жигер ир. 1. южн. то же, что боор 1; 2. перен. хра- брость; жигерден тай- или жигер жогот- падать духом; ал жигеринен тайбайт или ал жигерин жоготпойт он бодрится, духом не падает, не сдаёт.
жигерден- набраться отваги, энергии.
жигитек уменьш. от жигит паренёк.
жигитовка джигитовка.
жигитсин- уподоб. от жигит изображать из себя мо- лодца; стараться выказывать молодечество.
жигитчилик всё, что свойственно молодцу, молодо- му мужчине.
жижи жидкий коровий кал (при поносе).
жийде джида, лох узколистный, грудная ягода.
жийиркен- брезгать, гнушаться; брезгливо передёр- гиваться.
жийиркент- понуд. от жийиркен- вызывать чувство брезгливости; заставлять брезгливо передёргиваться.
жики мышей зелёный, мышей сизый (трава).
жиксиз без швов; без щелей, без трещин; жиксиз таш цельный камень (напр. намогильный); жиксиз эшик дверь без щелей; жиксиз жерден жел чыкпайт погов. где нет щелей, ветер не выходит (если пошли разговоры, виноват чей-то рот).
жиктел- 1. разлезаться по швам; 2. расслаиваться; 3. уст. грам. взменяться по лицам и числам.
жиктелиш и. д. от жиктел- 1. расслоение; таптык жиктелиш классовое расслоение; 2. уст. грам. измене- ние по лицам и числам.
жикчил полит. уст. раскольник.
жилбик 1. хронический понос (гл. обр. у скота); 2. перен. исхудалый, захудалый; жилбик кунаажын заху- далая тёлка.
жилжий- то же, что кирбий-.
жиликте- разделывать тушу; жиликтеп, майдалап кайнаткан эт мясо, сваренное отдельными кусками; жиликтеп сура- подробно расспрашивать о родстве (какого племени, рода, колена и т.д.); жети атасынан бери жиликтеп сурап расспрашивая подробно, начиная от седьмого колена.
жин I ар. 1. бес, злой дух, демон; жин оору душевная болезнь; 2. (или жин оору) бесноватость; жин оору тий- бей, бакшы жок фольк. без бесноватости нет шамана;
жинде- то же, что жинден-; ачуусу келди, тилде- ди, арбак ургур, жиндеди фольк. он буйствовал, ругал, разбушевался, чтоб ему неладно было!
жинден- возвр. от жинде- буйствовать, бесноваться, злобно набрасываться.
жинди ар. бесноватый, душевнобольной; перен. су- масброд; «Манас келет» дегенде, байлатма жинди соо болот фольк. когда говорили «приедет Манас», то и сильно бесноватые выздоравливали; мастан жинди
жиндилен- стать бесноватым, душевнобольным, бес- новаться.
жиндилик бесноватость; перен. сумасбродство.
жинис то же, что жыныс.
жипкилен осенняя или весенняя трава, покрытая мо- крым снегом (считается лучшим подножным кормом).
жипкириш- взаимн. от жипкир-. жипкирт- понуд. от жипкир-.
жире- пороть, распарывать (напр. кожу животного при сдирании); разрезать, рассекать (напр. водную по- верхность); пересехать, идти наперерез; рвать, разры- вать; билек жирей албаганды билим жирейт погов. то, чего не может разорвать рука, разрывает знание; жер жиреген кол несметное войско (под которым земля раз- рывается).
жиреш- взаимн. от жире-.
житир- понуд. от жит-; казыкты жерге житире как вгони кол поглубже в землю.
житирме: житирме бозо выдержанная, крепкая буза.
житиш- взаимн. от жит-; алда кайда житишти они исчезли неизвестно куда.
жиязы южн. детская верхняя одежда (уйгурского фа- сона) из шёлковой ткани.
жобо I план, проект; СССР Жогорку Советине шайлоолор тууралу жобо Положение о выборах в Вер- ховный Совет СССР.
жобогер разг. то же, что жоопкер. 2. беспутство.
жобур парное к кобур.
жобуркай: жоо-жобуркай см. жоо I.
жов I южн. масло, жир.
жов II южн. 1. то же, что жоо I; 2. вдова.
жован- южн. то же, что жубан- II утешаться, радо- ваться; жоргону минсе, жованат сядет он на иноходца и утешится.
жовла- I южн. смазывать маслом, жиром.
жовла- II южн. то же, что жоола-.
жовуп южн. то же, что жооп. жовушка, жовушкан южн. люцерна.
жоголуу и. д. от жогол-; исчезание, исчезновение, потеря.
жоголуш I и. д. от жогол- утрата, исчезновение; жо- голуштун жай-жайын эне-атама айткын деп фольк. расскажи подробно моим родителям об утрате.
жоголуш- II взаимн. от жогол-.
жогор то же, что жогору; айылдын жогор жагын- да выше аула.
жогортодон то же, что жогортон. жогортон сверху.
жогору верх, вверх; жаман жоктон жогору погов. плохое лучше, чем ничего; жогору чык проходи выше (приглашение сесть на почётное место).
жогорула- 1. повышаться; 2. двигаться вверх.
жогорулат- понуд. от жогорула- 1. повышать, под- нимать; баа жогорулат- повышать цену; 2. дать возмож- ность подняться.
жогорулаш и. д. от жогорула- повышение, подъём;
жогорулоо и. д. от жогорула-.
жогот- потерять, утратить; растратить.
жоготкуч растратчик.
жоготтур- понуд. от жогот-.
жоготул- страд. от жогот- быть утраченным, поте- рянным; быть уничтоженным.
жоготулуш и. д. от жоготул- утрата; уничтожение;
жоготулушу керек должно быть уничтожено.
жоготуу и. д. от жогот- уничтожение, ликвидация, упразднение; потери; помещиктердин табын жоготуу ликвидация класса помещиков; жоготууга учура- поне- сти потери; жоготууларга учурат- воен. нанести потери; оор жоготуу тяжёлая утрата (обычно о смерти значи- тельного человека).
жозы кит. сев. редко столик на низких ножках.
жой I: жон болот (или жойболот) в эпосе название меча; разящий булат; жойболотту бир шилтеп, башын кесип кетти эми фольк. он взмахнул мечом и голову его отсек.
жой- III уничтожать, ликвидировать; утрачивать, те- рять; сабатсыздыкты жой- ликвидировать неграмот- ность; бул жой- транжирить деньги; кулактарды тап катарында жойдук мы ликвидировали кулачество как класс.
жойболот то же, что жой болот (см. жой I).
жойбур проныра.
жойгу (в эпосе) то же, что жойкума 2; жойгу менен жойгулап фольк. прочищая шомполом.
жойгула- то же, что жойкула-. жойгуч (или бул жойгуч) растратчик.
жойду 1. озорной; шалун; 2. с хитрецой, лукавый.
жойдулан- быть в шаловливом настроении; заигры- вать.
жойкот- уничтожать.
жойку- оставлять след на высокой траве, приминая её.
жойкула- прочищать (ружьё) шомполом (см. жойку- ма 2).
жойкун след на примятой высокой траве.
жойкунда- оставлять след на высокой траве, прими- ная её.
жойкунду место, где вытоптаны высокая трава, ка- мыш.
жойлон- возвр. от жойло- льстить, угодничать.
жойлот- понуд. от жойло-; ит жойлот- пускать (охотничью) собаку на поиск.
жойлош I постоянно рыскающий, вынюхивающий в поисках добычи.
жойлош- II взаимн. от жойло-.
жойпокто- 1. лебезить; 2. выискивать отговорки, оправдываться.
жойпу лицемер; лицемерный, лицемерно-угодливый; двоедушный.
жойпула-, жойпулан- то же, что жойпокто-. жойпулук лицемерие, угодливость; двоедушие. жойчу 1. ищейка; ищущий чутьём, обонянием; чыч- охотник; 2. перен. сплетник. не хватает?!; а тебе-то какое дело?!; мага эмине жок?! а мне-то что?!, а мне-то какое дело?!; эси жок глупый; эси
жокор: ак жокор (в эпосе) название богатырского ружья.
жокорку южн. то же, что жогорку. жокору южн. то же, что жогору.
жоксуз (или колунда жоксуз) бедный; бедняк колун- да жоксузураак довольно бедный.
жоктоо и. д. от жокто- 1. поминальная песня, опла- кивание умершего; 2. проверка; кол жоктоо проверка (подсчитывание наличности) войска; жоктоо сал- разы- скивать пропажу.
жоктош- взаимн. от жокто- 1. участвовать в опла- кивании, совместно оплакивать (умершего); 2. совмест- но проверять (устанавливать наличие или отсутствие чего-л.); жыйырма, отуздан топтошуп, жылкыларын жоктошуп фольк. собравшись по двадцать-тридцать (че- ловек), проверяли коней (все ли они на месте).
жокчоку долговязый.
жокчулдук то же, что жокчулук.
жокчулук бедность, нужда (и всё обусловленное ею и сопутствующее ей); жоордун жайын жакыр билет,
жокчулуктун жайын бакыр билет погов. что такое сса- дины (на спине коня), знает однолошадник, что такое ну- жда, знает бедняк.
жокшо- 1. (о животных) жевать; 2. южн. то же, что жууша- 1.
жолбашчы (орф. жол башчы) 1. вождь, руководи- тель, предводитель; 2. ист. лицо, возглавлявшее развед- ку, определявшее пути движения и места стоянок войск.
жолбашчылык руководство, предводительство.
жолдо- 1. направлять, отправлять; 2. перен. идти по чьему-л. пути, по чьим-л. стопам.
жолдоо и. д. от жолдо-.
жолдоочу последователь; анын жолун жолдоочу киши жок у него последователей нет.
жолдош- II взаимн. от жолдо-.
жолдошчулук чувство дружбы, товарищества, при- ятельские отношения; жолдошчулугу мыкты неме он верный товарищ; он товарищескому чувству не изменит.
жолжой- быть толстомордым, мордастым; жолжой- гон мордастый.
жолов южн. то же, что жылоо; жеке жолов то же, что чылбыр.
жоловчу южн. то же, что жолоочу.
жолоочулат- понуд. от жолоочула-.
жолоочулук положение путника; всё, связанное с пу- тешествием, с пребыванием в пути.
жолот- понуд. от жоло- позволить приблизиться, дать близко подойти; жанына жолотпойт он близко к себе не подпускает, к нему не подступиться; жолото койбой чап- южн. не подпускать близко к себе.
жолото: бир жолото совсем, окончательно, навсег- да; бир жолото бердим я отдал в полную собственность; бир жолото ичкенди таштадым я окончательно бросил пить.
жолотуш- взаимн. от жолот-; бири-бирине жат бо- луп, жолотушпай калган они стали друг другу чужими и (больше) не общаются.
жолпу: жоон-жолпу см. жоон I 1. «ак жолтой болуп, аскерден атасы келсин» деп, атын «Акжолтой» коюшту имя (мальчику) дали Акжолтой, чтобы отцу его сопутствовала удача, и он бы возвратился с фронта (букв. из армии); куу жолтой (о мальчике) озор- ной; кара жолтой приносящий несчастье.
жолтойлук: ак жолтойлук свойство приносить сча- стье; кара жолтойлук свойство приносить несчастье.
жолтоо то же, что жолто. жолтоосуз без помех, без препятствий. жолтоочулук помеха, препятствие.
жолугуш- взаимн. от жолук- встречаться (друг с дру- гом).
жолугушуу и. д. от жолугуш- встреча; эстен чык- кыс жолугушуулар незабываемые встречи; шайлоочу- лар менен жолугушуу встреча с избирателями.
жолук- встречаться, повстречаться, повидаться; ага жолугуп кет повидайся с ним, зайди к нему, повстречай- ся с ним; жолдошуна жолукту он повстречался со своим товарищем; тандап, тандап, тазга жолукту погов. (деви- ца) выбирала, выбирала, да на паршивого (жениха) напа- ла (о слишком разборчивом человеке).
жолуктур- понуд. от жолук-; ал кишини мага жо- луктур устрой мне с тем человеком встречу; сени кай- дан жолуктурайын? а где я могу с тобой встретиться?
жолчу 1. проводник; 2. строитель дороги, человек, работающий на строительстве дороги; 3. ист. человек, обслуживавший почтовые тракты (очищал, исправлял, а также выезжал со своей лошадью на помощь застряв- шей почтовой повозке).
жолчулук 1. всё, свойственное пребыванию в пути, в путешествии; 2. ист. обязанности или положение жолчу (см. жолчу 3).
жом, свекловичные выжимки; кызылча жому све- кловичный жом.
жомокто- повествовать, рассказывать, сказывать сказки, былины; Кыязга барып Канчоро, минтип ай- тат жомоктоп фольк. отправившись к Кыязу, Канчоро так вот рассказывает.
жомоктол- возвр.-страд. от жомокто- быть предме- том сказки, былины; описываться в сказках, в былинах.
жомоктоо и. д. от жомокто- изложение, описание в виде сказки, былины.
жомоктоочу рассказчик занимательного.
жомокчу (ср. ырчы) творец и сказитель эпоса.
жомсо- то же, что мойсо-; ал сени жомсоор он тебя изобьёт.
жон- II обтёсывать, обстругивать; жыгач жондум я обстругивал палку.
жондомо поверхностный (несерьёзный, неглубокий);
жондомо макала поверхностная статья.
жондонуш- взаимн. от жондон- 2; кара кулак шер жондонушкан нечен кырлар множество горных хреб- тов выпятилось, как спины львов.
жондур- понуд. от жон- II заставить обтесать, заста- вить обстругать; саадактын огун жондуруп фольк. при- казав заготовить стрелы (обстругать, обчистить). гость, а завтра – проваливай.
жонокчо сев. гребень горы.
жонос южн. 1. край, берег ложбины, оврага; 2. место, поросшее высокой травой, осокой.
жоноюл то же, что жон I 2.
жоогазын чуйск. тюльпан (ср. мандалак); жоога- зындын даны луковица тюльпана; дандуу жоогазын тюльпан с крупной луковицей; жоогазын келин или жоогазындай келин цветущая молодуха.
жоодары южн. стебли пальчатки (идущие на свясла).
жоодураш- взаимн. от жоодура-. жооказын то же, что жоогазын.
жоокалат- отвлекать внимание, заговаривать зубы; куру жоокалатпай, туурасын айт зубы не заговаривай, говори прямо; аны азыраак жоокалата тур займи его немного, отвлеки его внимание.
жоокерчилик военное время; вся совокупность ус- ловий, связанных с военным временем; неспокойные в отношении войны времена; жоокерчилик билими воен- ные знания, знание военного дела, военная наука.
жоолат- понуд. от жоола- заставить идти войной; за- ставить преследовать врага.
жоолаш- взаимн. от жоола- 1. стать во враждебные отношения, стать врагом, враждовать; ал менен эре- гишпе, эр менен жоолашпа погов. с народом не пре- пирайся, с богатырём не враждуй; 2. совместно идти на врага, совместно сражаться с врагом; жоону бирге жоо- лашкан, доону бирге доолашкан фольк. вместе они воевали, вместе они отстаивали тяжбы.
жоолаштыр- понуд. от жоолаш- поссорить кого-л. с кем-л.
жооло- то же, что жоола-.
жоолук I 1. платок (женский); шалы жоолук ка- шемировый платок; даки жоолук кисейный платок; ак жоолук 1) белый головной платок (который носят за- мужние женщины); 2) перен. жена; биринчи байлык
жоолук II враждебность. ажыратууга болот юрту бедного и богатого можно раз- личить по внешнему виду.
жоомарттык щедрость.
жоомартчылык всё, характеризующее щедрость, щедрого человека.
жоон- II то же, что жубан- II. стым (в обхвате).
жоонсу- уподоб. от жоон I 1. считать себя силачом, сильным; 2. перен. важничать; сен жоонсубагын, алым жетет ты не важничай, у меня (на тебя) сил хватит.
жоонсун- возвр. от жоонсу-, то же, что жоонсу-. жоонсут- понуд. от жоонсу-.
жооп ар. 1. ответ; жооп бер- 1) дать ответ; 2) нести ответственность; жооп айт- или жооп кайтар- отвечать; реагировать; ооз учунан жооп кайтарды он едва удосто- ил ответом; жоопко тарт- привлекать к ответу, к ответ- ственности; жоопко тартыл- привлекаться к ответу, к ответственности; кылмыш жообуна тартылган он при- влечён к уголовной ответственности; 2. развод (жене); жообумду бер дай мне развод; жооп сураш сев. этн. один из свадебных обрядов: отец жениха приезжает в аул родителей невесты для сговора о размерах калыма.
жоопкер ар.-ир. ответчик.
жоопкердик ответственность.
жоопкерчилик ответственность.
жоопсуз 1. без ответа; 2. безответственный.
жоопсуздук безответственность.
жооптош- 1. разговаривать, беседовать; 2. сговари- ваться.
жооптуулук ответственность; жооптуулук сезими чувство ответственности; толук жооптуулук менен айта алам я могу сказать с полной ответственностью.
жоор ссадина (гл. обр. от седла на спине верхового животного); жоор эшек осёл со ссадинами на спине; жоор ат лошадь со ссадинами на спине.
жоору- покрыться ссадинами (гл. обр. о спине вер- хового животного); аркасынан жооруду ему (коню) натёрло спину.
Жоорукер кличка коня богатыря Джугорю.
жоорун лопаточная кость.
жоорут- понуд. от жоору-; натереть до ссадин; найза саймак – эрдиктен, ат жоорутмак – тердиктен погов. пикой колоть (зависит) от молодечества, коню ссадины набить – от потника; кол жоорут- намозолить руку.
жоотколот- то же, что жооткот-.
жоочу то же, что жуучу.
жоошак, жошак южн. горная тропа лесорубов; тро- па, по которой возят или носят с гор топливо.
жоошу- делаться смирным, ручным, присмиреть; ат жоошуду лошадь присмирела, лошадь стала смирной.
жорголот- понуд. от жорголо- заставить идти ино- ходью, пустить иноходью; колду жорголот- (о комузчи) играть на комузе, быстро перебирая струны пальцами.
жорголук иноходь, способность ходить иноходью.
жорголуу с иноходью, с ходом иноходца; кой жор- голуу ат лошадь с мелкой иноходью; жол жорголуу (ло- шадь) с небыстрой иноходью.
жорокеч то же, что жоро I 2.
жоролуу имеющий спутников, товарищей.
жоромо, жоромол предположение, гипотеза; пред- положительный, неокончательный, гипотетический; жо- ромол корутунду предварительный вывод.
жоромолдо-: жоромолдоп айтат он говорил предпо- ложительно.
жороо I то же, что жоро I 2.
жороо II то же, что жоро II; жаман жороо плохое предсказание, худое предзнаменование; жаман жороо баштабай олтурчу! сиди и не каркай! (не предвещай несчастья); жороосу бузук безнравственный, скверного поведения.
жороп ир. южн. домотканые шерстяные орнаменти- рованные чулки; жороп тикен липучка (растение).
жоропто- то же, что жорупта-.
жорот- понуд. от жоро- III; бир шумдукту жоротуп замыслив какую-то пакость. жорочу то же, что жоро I 2. жорош- взаимн. от жоро- III.
жорткор кирг.-ир. тот, кто много рыщет или часто выезжает на разведку.
жортокто- бежать мелкой рысью.
жортоктот- понуд. от жортокто-.
жорторман ловкий в боевых наездах; абышкасы жорторман – аттанып чыкса, жоо сайган фольк. ста- рики (киргизы) ловки в наездах: если выедут, разят врага.
жорттур- понуд. от жорт-.
жортуу и. д. от жорт-.
жортуул грабёж, наезд с целью грабежа, угона скота; байды балекет басса, жортуул баштайт погов. когда на бая одурь накатит (т.е. обуяет жадность), он на грабе- жи пускается.
жорулуу изобилующий грифами; имеющий в своей среде грифа, грифов; жорулуу жерде тарп турбас погов. где есть грифы, там падаль не лежит.
жорума предположение, гипотеза.
жорумалуу мнимый, предполагаемый.
жоруп ир. полова (крупный сор, который скаплива- ется поверх зерна в решете при просеивании или на куче зерна на току).
жорупташ- взаимн. от жорупта-.
жос р. сев. то же, что чош; жос менен жапты он покрыл (крышу) тёсом.
жосомолдо- подражать, уподоблять.
жосунсуз безнравственный, дурного поведения.
жото хребет, гребень горы; ата-жото предки, деды; ата-жотодон калган салт дедовские обычаи, обычаи предков; ата-жото, фамилиясыз бала ребёнок без роду без племёни и без фамилии; жото жилик см. жилик.
жошо сурик, красная глина; сиена, сиенская земля;
жошодой кызыл очень красный.
жошоло- 1. красить суриком, красной глиной; 2. де- лать красным.
жошолон- возвр. от жошоло- 1. окрашиваться сури- ком, красной краской; 2. становиться красным.
жошолонт- понуд. от жошолон- заставить краситься суриком, красной глиной, окрасить в красный цвет; кан менен жошолонт- обагрить кровью.
жошолонуу и. д. от жошолон- окрашивание (себя) суриком, красной глиной.
жошолоо и. д. от жошоло- окрашивание суриком, красной глиной.
жошор-: кызарып-жошоруп сильно краснея.
жошу- струиться, литься струёй; бетинен кан жошу- ду по лицу его заструилась кровь.
жошул- возвр.-страд. от жошу-; то же, что жошу; струиться, литься струёй; перен. сыпаться вниз; кан жо- шулду кровь потекла струёй; бетеге белден жошулган ковыль по пояс; жолу жошулду его путь был удачным.
жошулуш- взаимн. от жошул-; ободогу жылды- здай жошулушуп калышты фольк. они ласкали друг друга, как звёзды на небе.
жоюл- возвр.-страд. от жой- III; уничтожаться, утрачиваться, быть уничтожаемым, быть утрачиваемым, теряться; жоюлбас таасир неизгладимое впечатление; кашка тиши жоюлду у него резцы (зубы) стёрлись, у него резцы съедены; кийиз жасай берип, колум жоюл- ду от валяния войлока у меня руки стёрлись.
жоюу и. д. от жой- III; уничтожение, истребление; ликвидация; упразднение; сабатсыздык жоюу ликвида- ция неграмотности; кулактарды тап катарында жоюу ист. ликвидация кулачества как класса.
жоюучу уничтожающий, ликвидирующий; истреби- тель.
жоюучул полит. уст. ликвидатор.
жоюучулук полит. уст. ликвидаторство.
жоюш- взаимн. от жой- III; таарынычты жоюша- лык забудем-ка (букв. прекратим-ка) обиду. – два тополя. отрог с пологим склоном. время отправления уже наступило? давка. лошадь с запалом. коклюш.
жуба ир. 1. южн. то же, что жува; 2. сев. женск. по- след; 3. сев. нагольный тулуп; жубадай мягкий (напр. о хорошо выделанной коже).
жубай 1. один из пары; 2. суженый, суженая, супруг, супруга; жубайынан ажырады он лишился жены; она лишилась мужа.
жубалдыз южн. см. жувалдыз.
жубан- II утешаться, успокаиваться; калк баарысы кубанды, кайратына жубанды стих. весь народ радо- вался, обретя утешение в его энергии.
жубант- понуд. от жубан- II утешать, успокаивать.
жубантуу и. д. от жубант-. жубануу и. д. от жубан- II. жубаныч утеха.
жубаныш I и. д. от жубан- II.
жубаныш- II взаимн. от жубан- II. «на преступные дела он не ходил, кристально чистый он человек»,- сказывали; 2. перен. возлюбленный, возлю- бленная.
жубат- II утешать, ласкать.
жубур: жабыр-жубур бол- засуетиться, оживиться;
жук-жубур см. жук I.
жув- южн. то же, что жуу- I.
жува ир. южн. нагольный тулуп.
жуваз, жувазкана ир. южн. уст. маслобойня (примитивная).
жувазкеч ир. южн. ист. человек, работающий на маслобойне.
жувалдыз, жувандыз ир. южн. то же, что темене; жувалдыздай тикенек бутума кирип кетти мне в ногу вонзилась заноза величиною с мешочную иглу.
жуван южн.то же, что жубан I; аяр жуван см. аяр. жувандыз см. жувалдыз.
жуваса южн. то же, что васа. жуваш южн. то же, что тел I 1.
жугуз- то же, что жуктур-; суу жугузбай макта- восхвалять, превозносить.
жугузуу то же, что жуктуруу. жугуй ир. льстивый, лицемерный. жугуйлан- льстить, лицемерить.
жугумдуу прилипчивый; перен. дающий результат.
жугумсуз неприлипчивый; сабагы жугумсуз его урок не усваивается, не даёт результатов.
жугумталдуу то же, что жугумтал.
жугунду то, что прилипает (напр. остатки пищи к чашке); остатки чего-л.; жуурат ичкен кутулат, жугун- ду ичкен тутулат погов. кто жуурат (см. жуурат I) пил – спасётся, кто остатки пил – попадётся; токол кылып алам деп, жугунду берип багам деп фольк. возьму, мол, (её) второй женой, кормить буду, мол, остатками (тем, что прилипнет к посуде); эскинин жугундусу пережит- ки, остатки старого, наследие прошлого.
жугундукор кирг.-ир. жалкий прихлебатель.
жугуу и. д. от жук- II.
жугуш I и. д. от жук- II 1. прилипание; 2. то же, что жугуштуу; жугуш оору заразная болезнь.
жугуш- II взаимн. от жук- II.
жугуштуу заразный; жугуштуу оору заразная бо- лезнь.
жуйку то же, что жуукур; Тынымсейит жуйку бар – капкайдагы жамандык кара жерден чукулар фольк. есть (такой) прохвост Тынымсейит, он всякую пакость из земли выкапывает (т.е. способен на всякую пакость).
жуйкулан- то же, что жуукурлан-.
жуйкур двуличный, льстивый; пакостник, интриган; журтту бузган жуйкур интриган, который вносит разлад в народ.
жуйкурлан- льстить, двуличничать, пакостничать, интриговать; жуйкурланба не хитри, не изворачивайся.
жуйкурлук льстивость, двуличность, двуличие; смутьянство, интриганство.
жукалат- понуд. от жукала-. жукалатуу и. д. от жукалат-. жукалык тонкость (слоя).
жукар- 1. (о слое) становиться тонким; 2. перен. ху- деть, тощать; бир аз жышылып, жукарып калган он сбросил лишний жирок; он немного похудел.
жукарт- понуд. от жукар-. жукаруу и. д. от жукар-.
жуксуз малопродуктивный, малополезный; от кого пользы, проку нет.
жукта- выскрёбывать остатки пищи; жалап-жуктап вылизывая, слизывая.
жуктур- понуд. от жук- II 1. прилеплять; 2. заражать (какой-л. болезнью).
жуктуруу и. д. от жуктур-.
жул- вырывать, выщипывать, общипывать; жулуп ал- вырвать, выхватить, урвать; ала-жула проворно; улуп-жулуп хапая, урывая то тут, то там; улуп-жулуп,
жулак парное к алак. жулба парное к жалба.
жулбур парное к желбир и жалбыр II.
жулбурт парное к жалбырт.
жулгула- многокр. от жул-; колум менен жулгулап алдым я надёргал руками (напр. траву).
жулдур- понуд. от жул-; колунан жулдуруп жибер- ген у него вырвали из рук; он допустил, чтобы у него вырвали из рук.
жулдургансы- уподоб. от жулдур- чувствовать, что у тебя как бы вырвали, выхватили что-л.; оозунан жулдургансып испытывая чувство досады от того, что у него будто изо рта выхватили (что из рук вырвалась добыча, что неожиданно провалилось дело, уже готовое было успешно завершиться и т.п.).
жулк- дёрнуть, рвануть, вырвать; булкуп алды чыл- бырды, жулкуп алды тизгинди фольк. он выхватил по- водок, он вырвал поводья.
жулктур- понуд. от жулк-.
жулкула- с досадой, злобно вырывать, выдёргивать, дёргать; ак сакалын жулкулап фольк. (он) с досадой дёргая свою белую бороду.
жулкулда- 1. делать порывистые движения; 2. перен. отбрыкиваться, отнекиваться (отказываться что-л. ис- полнить).
жулкулдаш- взаимн. от жулкулда-.
жулкун- возвр. от жулку- рваться, вырываться, де- лать попытки вырваться; горячиться (напр. о коне); сы- гандын атындай жулкунат он горячится, как цыганская лошадь.
жулкунтуу и. д. от жулкунт-. жулкунуу и. д. от жулкун-.
жулкунуш- взаимн. от жулкун-; бээлерди ээрчип, желедеги кулундар жулкунушат жеребята на привязи рвутся вслед за кобылицами.
жулкунчаа (о коне) имеющий привычку рваться.
жулма 1. рваный; жулма-жулма или жалма-жулма рваный-прерваный, весь в клочьях, изодранный; 2. чело- век со слабыми признаками растительности на лице или с выдранной бородой; жулма сакал 1) бородёнка редень- кая, клочьями; 2) человек с редкой бородой.
жулмала- (о женщинах) хватать руками; перен. драть, царапать (как это делает женщина в драке); жул- малап койду (женщина) поцарапала.
жулмалат- понуд. от жулмала-.
жулмалаш- взаимн. от жулмала- 1. хватать друг друга руками или совместно что-л. хватать руками; 2. (о женщинах) драться.
жулмугуй безбородый, не имеющий растительности на лице.
жулмуй- (гл. обр. о стариках) иметь вид безбородого.
жулов южн. то же, что жылоо; жеке жулов ремён- ный поводок (часть узды).
жулт парное к жылт.
жултырак: жалтырак-жултырак всякие мелкие блестящие украшения (серебряные, золотые и т.п.).
жулук 1. рант (обуви); 2. перен. груб. срамные губы; жулук ууру мелкий воришка; жулук ууру журттан айлансын погов. воришка, вон из народа.
жулукчу пренебр. сапожник, холодный сапожник.
жулун- встр. от жул- порываться вперёд; жулунуп ордунан тура калды он стремительно вскочил со своего места.
жулунт- понуд. от жулун-; Ыйманбайды жулунтуп алып бара жатат он ведёт Ыйманбая, а тот вырывается.
жулунуу и. д. от жулун-.
жулунуш I и. д. от жулун- порыв, стремление. жулунуш- II взаимн. от жулун- 1. порываться устремляться друг к другу; 2. совместно порываться, со- вместно иметь намерение.
жулуу I и. д. от жул- выдёргивание, выщипывание. жулуу II, III разг. то же, что жылуу I, II. жулуулук разг. то же, что жылуулук.
жулуш- II взаимн. от жул- 1. совместно общипывать, выдёргивать; 2. драться (гл. обр. о женщинах).
жулчук парное к жылчык; жылчык-жулчук щели; щели и трещины.
жум- (деепр. прош. вр. жумуп и жуумп)
жумакей: ачакей-жумакей или ачылекей-жумакей название детской игры (в которой счёт ведётся путём поочерёдного разгибания и загибания пяти пальцев).
жумал то же, что жуумал. жумала- I южн. катить, скатывать.
жумалак круглый.
жумалан- возвр. от жумала- I катиться, скатываться;
жумаланган чал спотыкающийся (дряхлый) старик.
жумалык 1. ист. пятничный подарок от учеников учителю; 2. неделя (посвящённая какому-л. мероприя- тию).
жуман парное к жаман; жаман-жуман всякого рода дрянь; плохонький, дрянненький.
жумарла- комкать.
жумарлакташ- то же, что жумарлаш-.
жумарлаш- взаимно переплестись (напр. в объятиях).
жумдур- понуд. от жум-.
жумру то же, что жумуру.
жумулуу II и. д. от жумул-. жумур I парное к камыр I.
жумур II то же, что жумуру; акылы жумур баштууда жок редкого ума; у него ум на редкость.
жумур III сычуг (один из отделов желудка жвачных животных); бул жумурубузга жук болбойт этим мы ни- чуть сыты не будем; жумурдагы сыр сокровенная тайна; жумур кургагандагы жумуш надоедливая, несносная работа; жумурдун уузу, жумурунда уузу жок см. ууз.
жумурай: жумурай журт всё население; умурай журттан чыккан превосходящий всех; жумурай журт- тан чыккан ушакчы клеветник, каких свет не видал, клеветник из клеветников.
жумуранказ, жумуранкас форма проклятия.
жумуртка яйцо; жерде жаткан жумуртка асманда учкан куш болот погов. лежащее на земле яйцо станет летающей в небе птицей; жумурткадай семирген он стал кругленьким, как налитой (жирный); жылкылар жумурткадай семиришкен кони стали как налитые (жирные); жумурткадан кыр таап см. кыр I.
жумуру круглый; цилиндрический; колу жумуру у него полные и круглые руки; жумуру баш или жумуру баштуу 1) круглоголовый; 2) перен. человек; жумуру баштуу мендеде жок эр молодец, которому нет равного среди людей; анын мергендиги жумуру баштууда жок другого такого меткого стрелка нет среди людей.
жумурула- округлять; делать цилиндрическим; жу- мурулап чалган нокто недоуздок, сплетённый цялин- дрическим плетением.
жумууруят ар. уст. республика. тынч жумуш 1) спокойная работа; 2) мирный труд.
жумуша- I, II то же, что жумша- I, II.
жумушкер кирг.-ир. работник; рабочий; жумушкер ат рабочая лошадь.
жумушсуз безработный.
жумушсуздук безработица.
жумуштуу занятый чем-л., имеющий работу.
жумша- I смягчаться, делаться мягким.
жумшакта- делать мягким, размягчать.
жумшал- страд. от жумша- II; ишке жумшал- быть используемым на какой-л. работе, в каком-л. деле.
жумшалуу и. д. от жумшал-.
жумшар- 1. размякать, смягчаться; 2. перен. стано- виться ласковым; 3. грам. озвончаться.
жумшарт- понуд. от жумшар- смягчать, делать мяг- ким.
жумшартуу и. д. от жумшарт- смягчение, размягче- ние.
жумшаруу и. д. от жумшар-; грам. озвончение.
жумшат- I понуд. от жумша- I.
жумшат- II понуд. от жумша- II; жумшатып берген ист. (о рабе, рабыне) полученный в приданое дочерью.
жумшоо и. д. от жумша- II; использование кого-л. в каком-л. деле; употребление чего-л. в деле; поручение какого-л. дела; малай жумшоо использование наёмной рабочей силы.
жунан ир. южн. тонкий шерстяной головной платок.
жуп II усиление к словам, начинающимся на жу; жуп- жука тонкий-тонкий; жупжумшак мягкий-мягкий; жуп- жумуру круглый-круглый.
жуп III только-только, как только, вот-вот; сразу, все разом; вдруг; мен жуп жеткенде эле, жамгыр жаап ийди я только успел добежать, как полил дождь; алар жуп аскага келгенде как только они подошли к скале; ишке жуп киришебиз все разом примемся за дело;
жуп ордунан туруп, атка минип (он) вдруг встав с места и сев на лошадь.
жуп IV уст. название сорта материи.
жупка кушанье из слоёных лепёшек (сваренных в мо- локе и сдобренных маслом).
жупта- соединять в пары, составлять пары, спаривать.
жупталыш- (о птицах) пароваться.
жуптат- понуд. от жупта-.
жур: кийимден журдай болгон он совершенно не имел одежды, он испытывал большую нужду в одежде.
жура парное к жара I.
журдай см. жур.
журду (с притяж. аффиксом 3 л. журдусу и журду) остатки, следы чего-л.; тебетейинин журдусу эле кал- ган у него от шапки одно воспоминание осталось (его шапка вся истрёпана); колумда журдусу гана калды (я схватил, но) в руках осталась только частичка (напр. хвост птицы, а сама она улетела).
журк парное к жарк. журнал журнал. журналист журналист.
журналистика журналистика.
журналчы уст. то же, что журналист.
журтташ I живущие в мире между собой (гл. обр. о родах, племенах).
журтташ- II то же, что элдеш- II.
журтчулук 1. общество; общественность; журтчу- лук курулушу уст. общественный строй; 2. чувство общности, солидарности членов одного и того же обще- ства, сообщества или рода; журтчулук кыл- действо- вать согласно; журтчулук кылгыла окажите содействие (сделайте так, как это полагается члену общества); ата журтчулугун сактаган бизде атанын баласы кал- бай кетти у нас нет людей, которые охраняют родовую общность предков; 3. ист. целевой сбор для покрытия расходов родича; 4. ист. поддержка представителя сво- его рода (особенно в предвыборной борьбе при выборах местной администрации).
журук: урук-журук родственники и свойственники.
журуктуу: урук-журуктуу имеющий родню, род- ственников и свойственников; кыз-кыркындуу, урук-журуктуу кемпир старуха, имеющая много родни и много дочерей.
журут то же, что журт.
жусак 1. южн. (ср. токту 1) молодая коза, окотив- шаяся раньше обычного срока; 2. тяньш. годовалая или яловая горная коза.
жут I джут (массовый падёж скота от бескормицы); жакшы келсе – кут, жаман келсе – жут погов. если хо- роший (человек) придёт – счастье, если дурной – джут.
жутат- понуд. от жута- доводить до голодания, до истощения (от голода); малды, жутатпай, аман сак- тайт он заботится о скоте, не даёт ему голодать.
жуткуз- то же, что жуткур-.
жуткуур охот. капкан на выдру.
жуттук то, чего хватит только на один джут (о скоте как основе благосостояния; см. жут I); эр мактанса, бир октук, бай мактанса, бир жуттук если молодец похва- лится – (его хватит) на одну пулю (до первой пули), бай похвалится – на один джут.
жуттуу сопутствуемый джутом (см. жут I); жуттуу кыш суровая зима, сопряжённая с бескормицей и паде- жом скота.
жутул- страд. от жут- II поглощаться, быть погло- щаемым, заглатываемым.
жутулуу и. д. от жутул-, то же, что жутулуш. жутулуш 1. и. д. от жутул- поглощение; 2. лингв. ас- симиляция; илгери жутулуш прогрессивная ассимиля- ция; тетири жутулуш регрессивная ассимиляция.
жутум глоток; ачкалыкта алтындан бир жутум жарма артык погов. при голоде глоток похлёбки (см. жарма I 3) дороже золота.
жутунт- понуд. от жутун-. жутунуу и. д. от жутун-.
жуу-	I 1. мыть, смывать; стирать (бельё); обмывать (труп); жууйт (или иногда жубат) он моет; жууймун или жубамын я буду мыть; жалаягын жубалык, жакшы кылып багалык стих. будем-ка стирать его пелёнки, бу- дем хорошо воспитывать; сууга жуу- или реже суу менен жуу- мыть водой, мыть в воде; кол жуу- 1) мыть руки; с исх. п. перен. лишиться чего-л. (прим. см. кол I 1); кол жуубас нечистоплотный; бет-кол жуу- умываться; ал айбын жууду перен. он загладил свою вину; 2. шутл. обмыть что-л. (выпить по какому-л. случаю).
жуу- II приближаться.
жууган пища без молочной приправы, не забелённая еда.
жуугуч то, чем моют; кыл жуугуч 1) этн. пучок кон- ского волоса для мытья котла (употребляемый вместо мочалки); 2) название высокостебельного однолетнего травянистого растения, волокна которого употребляются вместо мочалки; тиш жуугуч зубная щётка.
жуудур- понуд. от жуу- I. ему уже недолго осталось жить. жуука теснина, тесное ущелье. жуукта- приближаться.
жууктат- понуд. от жуукта- приближать.
жууктатуу и. д. от жууктат-. жууктоо и. д. от жуукта-. жууктук близость.
жуукунда- то же, что жуукта-.
жуукур двуличный, льстивый; интриган; журтту бу- зган жуукур интриган, который вносит разлад в народ.
жуукурдан-, жуукурлан- то же, что жуйкурлан-. жуукурлук то же, что жуйкурлук.
жуул- страд. от жуу- I; кол жуулдубу? руки мыл?
жуулуу I вымытый; колу жуулуу у него руки вымыты.
жуулуу II и. д. от жуул-.
жуун- II возвр. от жуу- I умываться; сууга жуун- умываться водой.
жуунду помои, ополоски.
жуундукор кирг.-ир. блюдолиз, прихлебатель.
жуундур- понуд. от жуун- I.
жуур- месить, замешивать; камыр жуур- месить или раскатывать тесто; майга жууруп, токоч кыл- испечь хлеб, замесив (тесто) на жире.
жууран: бал жууран то же, что балжууран. жуурат I цельное кислое молоко (без примеси воды
жуурат II разг. то же, что жураат; тукум-жуурат- тар родичи.
жууркан одеяло (на стёжке; ср. адыял); эт жууркан тяньш. стёганое одеяло с подшитой к нему простынёй. (вместо пододеяльника).
жуурткан то же, что жууркан. жууру- то же, что жуур-. жуурул- возвр.-страд. от жуур-.
жуурулуш- взаимн. от жуурул-; ак буудайдын унундай жуурулушуп турду дейт фольк. (влюблённые) соединились, как мука из белой пшеницы.
жуурулуштур- понуд. от жуурулуш-.
жуучу этн. сват, сваха (кто сватает; ср. куда I, ку- дагый);
жуучу жибер- послать сватов. жуучулук положение или обязанности свата; фольк. я сват, я сват – свату смерти нет.
жууш- I взаимн. от жуу- II сближаться, приближаться.
жууш- II взаимн. от жуу- I совместно мыть, помогать мыть; совместно стирать, помогать стирать; кир жууша баштады она начала помогать стирать бельё.
жуушан ир. вид полыни.
жуушанды место, где отдыхает скот после пастьбы; жуушандысы табылды жылас болгон жылкынын фольк. место отдыха пропавших коней обнаружилось.
жуушат- понуд. от жууша-; койлорун ийрип, жуу- шатып салыптыр он согнал своих овец в кучу и оста- вил их отдыхать; айгышкан душманды автомат менен жуушаткан фольк. остервенелых врагов он автоматом уложил.
жуушатыл- страд. от жуушат-; койлор суунун бо- юна жуушатылды овцы были оставлены на отдых на берегу реки. лошадь в узде. фольк. кланяться перед начальством точно женщина – таков обычай издревле. иметь вид изнурённого, крайне утомлённого. на свою лошадь), нагрузиться. щурить (узкие заплывшие глаза). (подгоняя или подбадривая).
жыбанак (слово ныне не знают) кости тигра; жыба- нак саптуу ак кестик белый нож с рукояткой из тигро- вой кости.
жыбыгыз вид беркута.
жыбыт 1. небольшой овраг, небольшая ложбина, впа- дина; 2. русло, ложе ручья.
жыбытча уменьш. от жыбыт.
жыгачтуу поросший деревьями; горный склон, по- росший деревьями.
жыгаччы (или жыгаччы уста) столяр; плотник. жыгаччылык столярное ремесло; плотничье ремесло. жыгуу и. д. от жык- II; айыпка жыгуу ист. нало-
жение штрафа (по обычаю); чыгым салып бир таласа, айыпка жыгуу жолу менен экинчи талайт если (ма- нап), наложив чыгым (см.), грабит один раз, то, налагая штраф, он грабит вторично.
жыгылт- понуд. от жыгыл-.
жыгылыш I и. д. от жыгыл-; ит жыгылыш бол- (о дерущихся, о борцах) упасть обоим сразу; ит жыгылыш болуп, кайра турдук (борясь) мы оба разом упали, а по- том опять поднялись.
жыгылыш- II взаимн. от жыгыл-. жыгылыштуу признающий свою вину; биз сизге
жыгым название одной из частей женского тюрбана.
жыгын- возвр. от жык- II 1 (о женщинах) загнуть назад свой тюрбан.
жыгырма южн. то же, что жыйырма.
жыгыт- южн. понуд. от жык- II, то же, что жык- II.
жыдыма I то же, что жыдымак 2.
жыдыма II 1. то же, что борбор 1 (только при игре в ордо, см.); жыдымакка сал- (ср. жыды- 2) вести игру нечестно; 2. название детской игры в альчики.
жый I то же, что жыш; жын учурайт часто встре- чается, изобилует. деди не успел я ещё кончить говорить, а он уже сказал «не пойдёшь».
жыйдыр- понуд. от жый- II заставить собрать; акыл эсин жыйдырбай не дав опомниться, неожиданно, врас- плох.
жыйма: жык-жыйма полным-полно; очень много; сандыгы аны-муну менен жык-жыйма у него в сунду- ке всякого добра полным-полно; у него от всякого добра сундуки ломятся.
жыйна- собирать; собирать в кучу; тентек чокмор жыйнайт погов. озорник дубинки собирает (см. чок- мор); тасторкон жыйна- убирать со стола (после приня- тия пищи или угощения).
жыйнак 1. сборник, антология; ырлар жыйнагы со- брание стихотворений, сборник стихотворений; 2. итог; 3. собранный, аккуратный (о ком-л.); жыйнак жигит ак- куратный, собранный парень.
жыйнакта- 1. собирать, комплектовать; 2. подытожи- вать.
жыйнактал- возвр.-страд. от жыйнакта- 1. быть собранным, скомплектованным; комплектоваться; 2. быть подытоженным подытоживаться.
жыйнактоо и. д. от жыйнакта- 1. собирание, ком- плектование; 2. подытоживание.
жыйнактык аккуратность, собранность.
жыйнал- возвр.-страд. от жыйна- быть собранным; собираться; эл жыйналды народ собрался; тасторкон жыйналды (после угощения, после еды) 1) (в старом быту) скатерть (с посудой и остатками еды) убрана; 2) (теперь) со стола убрано; чай ичилип, тасторкон жый- налды чай был выпит, и со стола убрано; тасторкон жыйналып, колго суу келди со стола убрано, и дана вода для (умывания) рук (после еды).
жыйналыш- II взаимн. от жыйнал-.
жыйнат- понуд. от жыйна- заставить собрать; элин жыйнатып алып приказав собрать свой народ.
жыйнаттыр- понуд. от жыйнат-; элден согум-чы- гым жыйнаттырган он приказывал собирать (с населе- ния) убоину для покрытия (своих) расходов.
жыйнатыл- возвр.-страд. от жыйнат- быть собира- емым, собираться (по приказу третьих лиц); отун жый- натылды (было приказано собрать и) топливо было со- брано.
жыйнаш- взаимн. от жыйна- совместно собирать. жыйнаштыр- понуд. от жыйнаш- 1. собрать; 2. убрать (напр. комнату); уятты жыйнаштырып коюп см. уят.
жыйноочу собиратель, сборщик; жыйноочу цех сбо- рочный цех.
жыйр- см. жыйыр- II. жыйруу см. жыйыруу. жыйрыл- см. жыйырыл-. жыйрылт- см. жыйырылт-.
жыйык сборы, поборы; боздоткону жардыны – болуштардын жыйыгы стих. до горьких слёз доводили бедняков поборы волостных управителей.
жыйылуу II и. д. от жыйыл-. жыйылыш I и. д. от жыйыл-. жыйылыш- II взаимн. от жыйыл-.
жыйын I 1. сбор, уборка (напр. урожая); 2. собра- ние, сборище; арадай жерге чарадай жыйын погов. за мухой с обухом (букв. на малом пространстве сборища с большую чашку).
жыйында- собираться, набираться.
жыйынды 1. то, что собрано; 2. совокупность.
жыйынтыкта- суммировать, подытоживать.
жыйынтыктал- возвр.-страд. от жыйынтыкта- быть подытоживаемым, суммируемым; подытоживаться, суммироваться.
жыйынтыктуу компактный.
жыйыр I часто; жыйыр учурайт часто (в большом количестве) встречается.
жыйырма двадцать; жыйырма бир 1) двадцать один; 2) карт. двадцать одно.
жыйыруу, жыйруу и. д. от жыйыр- II.
жыйырылт-, жыйрылт- понуд. от жыйырыл- за- ставить сжиматься, съёживаться, сморщиваться; мор- щить; кабак жыйырылт- насупить брови или намор- щить лоб.
жыйырылуу, жыйрылуу и. д. от жыйырыл-. жыйыш I и. д. от жый- II 1. собрание; 2. ист. обло-
жение, поборы; 3. этн. собрание женщин для рукоделия (пряжи ниток, шитья одежды и т.п.; каждая женщина на собрание приходит со своей едой).
жыйыш- II взаимн. от жый- II, то же, что жый- наш-.
жыйыштыр- понуд. от жыйыш- II 1. собирать; 2. ликвидировать (напр. торговлю, предприятие); 3. убрать (напр. комнату). то сезон (нас) ждать не будет; ат жык- отобрать коня; старчынын бир тайы жоголсо, биздин балдардын эки атын жыгып алыптыр когда у (аульного) старшины пропал жеребёнок, он (за это) у наших ребят отобрал двух коней; кедейдин бир атын жыгып, Солтобайга берген отобрав коня у бедняка, он отдал его Солтобаю; алдына жык- или астына жык- заставить пасть кому-л. в ноги; айгыр жыгар см. айгыр; чал жыгар см. чал I.
жыкма место отвода арыка (где можно запрудитъ и отпрудить воду). 4) коён заяц, 5) улуу дракон, 6) жылан змея, 7) жылкы лошадь, 8) кой овца, 9) мечин обезьяна, 10) тоок курица,
жыл- II двигаться, передвигаться тихо, медленно; ползти; идти, низко пригнувшись к земле; суу жылып агат вода течёт медленно и плавно; акырын жылып ба- рып конобуз потихоньку поедем и остановимся на ноч- лег; боору менен жылып жатат 1) он на брюхе ползает; 2) перен. он совершенно обеднел; боору менен жыл- ган кедей бедняк, впавший в крайнюю нужду; ордунан жылмагы азап он тяжёл на подъём.
жылаажындуу 1. снабжённый бубенчиками, бубен- цами; с бубенчиками, с бубенцами; жылаажындуу така каблуки с бубенчиками (в старину в высокие каблуки вставлялись бубенчики); 2. перен. (о звуке, голосе) прият- ный, благозвучный, подобный звуку бубенчика; булак- тын шылдыраган агымы жылаажындуу угулат жур- чание текущего ручейка подобно звуку бубенчика.
жылаан то же, что жылан. жылажын см. жылаажын.
жылан 1. змея; ак жылан белая змея; сары жылан желтопузик, уж; кара чаар жылан гадюка; ок жылан стрела-змея; жылан ордосу змеиное гнездо, змеиное
жылбы- южн. то же, что жыды-.
жылбыз, жылбырс южн.то же, что илбирс. жылбырска 1. волнистый (о короткой шерсти ново- рождённого ягнёнка); мерлушка с короткой шерстью; 2. перен. (о человеке) непостоянный, изменчивый; лживый, лгунишка.
жылбыскак то же, что жылбырска.
жылбыт- действовать исподтишка; жылбытып ис- подтишка.
жылбытма действие исподтишка; жылбытмасы бар он с хитрецой, с подходцем.
жылбыш- сдвигаться, скользить, соскальзывать. жылбышкак гладкий, скользкий. жылбышкактан- 1. становиться скользким; 2. гу- стеть (напр. о мокроте).
жылга ложе ручья, длинная впадина, ложбина, балка.
жылгалан- 1. (о местности) быть изрытой впади- нами, ложбинами, быть в колдобинах; 2. перен. (о лице) быть покрытым морщинами.
жылгам название травы.
жылгача уменьш. от жылга.
жылгаяк скользкий; жылгаяк муз скользкий лёд;
жылгаяк теп- скользить (на ногах); кататься на коньках.
жылгыз- то же, что жылдыр-.
жылгын юлгун, тамариск, бисерник (растение).
жылгыс, жылгысыз неподвижный; прочно прикре- плённый.
жылда-: жылдап годами; в течение лет.
жылдаш однолетка, сверстник (родившийся в тот же или в одноимённый год животного цикла); жылдаш катын – сырдаш погов. женщины-однолетки поверяют друг другу тайны.
жылдыз 1. в разн. знач. звезда; Сары жылдыз (или
жылдыздал- страд. от жылдызда- стать истрёпан- ным, истрепаться (напр. об одежде).
жылдыздан- возвр. от жылдызда- поблёскивать, мерцать; суу бойлой жылт-жылт жанган оттор жыл- дызданып вдоль берега реки поблёскивают многочис- ленные огни.
жылдыздаш- живущие в согласии и счастливо.
жылдыздуу 1. звёздный, со звездой или со звёздами;
жылдызсыз 1. беззвёздный; жылдызсыз асман без- звёздное небо; 2. перен. (о человеке) несимпатичный.
жылдызча уменьш. от жылдыз.
жылдыр- понуд. от жыл- II сдвинуть, заставить сдви- нуться; алга жылдыр- продвинуть вперёд; койду бери жылдыр подгони овец сюда ближе; айларды айлантып, жылдарды жылдырган провёл он месяцы и годы.
жылдырма хитрец, действующий незаметно, испод- тишка; пролаза, ловкач, пройдоха; бул иш жылдырма- нын эле колунан келди это дело могло быть посильно только пролазе; жылдырмасын жылдырып коёт да,
жылдырман см. алдырман.
жылдырт- понуд. от жылдыр-; жылдыртып ти- хой сапой, под сурдинку.
жылдыруу и. д. от жылдыр-.
жылжы- 1. ползти, двигаться ползком; 2. двигаться с трудом, кое-как.
жылжый- 1. (об отверстии) быть узеньким; 2. быть узкоглазым.
жылжылыкта- 1. угодничать, ластиться; подлизы- ваться; ал жылжылыктап калды он начал вдруг ла- ститься, подлизываться; 2. вести себя вольно, развязно, кривляться (гл. обр. о девицах).
жылжымыш 1. (о глазах) узкий; 2. узкоглазый.
жылжылыкта-. гладкий, скользкий лёд.
жылкылуу имеющий лошадей; сан жылкылуу име- ющий несметные табуны лошадей.
жылкычылык 1. занятие или положение конепаса; 2. этн. подарок конепасу (который держит коня невесты, когда её отправляют в дом жениха); берген кыздын атын кармайбыз деп, жылкычылык алуу илгертен калган элдин салты экен держать лошадь выданной де- вицы и получить подарок – старинный народный обычай.
жылмайыш I и. д. от жылмай- улыбка; анын жыл- майышы чын айткандыктын белгиси эмес эле его улыбка не означала того, что он сказал правду.
жылмайыш- II взаимн. от жылмай- улыбаться; улыбаться друг другу.
жылмакай 1. гладкий, скользкий; 2. перен. начисто, подчистую (напр. ограбить).
жылмакайла- сглаживать, отшлифовывать.
жылмакайлан- возвр. от жылмакайла- сглаживать- ся, отшлифовываться.
жылмалан- возвр. от жылмала-. жылмалат- понуд. от жылмала-.
жылмар- становиться гладким, без шероховатостей.
жылмарт- понуд. от жылмар- делать что-л. глад- ким, сглаживать шероховатости.
жылмышкак то же, что жылбышкак. жылмышма ослизлый.
жылоо уздцы (в выражении под уздцы; употребля- ется преимущественно во время конских состязаний); аттардын жылоосун алгыла возьмите коней под узд- цы; жеке жылов южн. ремённый повод; жылоосунда Кыдыр бар он удачлив, ему во всём везёт.
жылооло- брать под уздцы; Кыдыр жылоолоп ту- рат то же, что жылоосунда Кыдыр бар (см. жылоо).
жылоолош- взаимн. от жылооло- совместно (напр. вдвоём) брать под уздцы.
жылпылда- 1. делать быстрые, ловкие движения, суудан чыккан балыктай колго кармалбай жылпыл- дайт он извивается и не даёт себя схватить, как рыба, вынутая из воды; 2. быть изворотливым, пронырливым; рассыпаться мелким бесом.
жылпылдат- понуд. от жылпылда-. жылпылдаш- взаимн. от жылпылда-. жылпылдоо и. д. от жылпылда-. (чаще о женщине).
жылпышта- угодничать, угодливо суетиться, юлить, заискивать, лукавить.
жылпыштат- понуд. от жылпышта-. жылпыштатуу и. д. от жылпыштат-. жылпыштоо и. д. от жылпышта-. он вдруг усмехнулся; суу бойлой жылт-жылт жанган оттор огни, поблёскивающие по берегу реки; жылдыз- дай жылт-жулт этет поблёскивает, как звезда; жылт бер- или жылт эт- шарахнуться, быстро отскочить; шмы-
жылтак подражательное слово; жылтак-жылтак поблёскивающий.
жылтый- сделать что-л. незаметно, исподтишка; сделать что-л. с подвохом; жылтыйып, качып кетти он улизнул.
жылтыйма хитрец, проныра.
жылтылда- сверкать, поблёскивать.
жылтырак лоснящийся, блестящий; жылтырак металлдар цветные металлы.
жылтырат- понуд. от жылтыра- вызывать сверкание, блеск; заставлять блестеть, сверкать; кашкатишин жыл- тыратып сверкая своими (белыми) зубами (резцами).
жылтыркан изень, кохия распростёртая (растение); жылтыркан, шыбак кошулуп, койдун жери Ала-Тоо фольк. (здесь) соединились изень и полынь – овечье (удобное для овец) место Ала-Тоо.
жылтыркандуу изобилующий изенью (см. жылты- ркан).
жылтырла- то же, что жалтыра-. 4. перен. гнездо; жагалмай учту жылуудан фольк. коб- чик вылетел из гнезда; жылуу ордун суут- или жылуу ордунан козго- сорвать (кого-л.) с насиженного места.
жылуу II и. д. от жыл- II; кыйын иш – алга жылуу жалгыз кадам стих. сделать (первый) шаг вперёд – трудное дело.
жылуула- делать тёплым, греть; жылуулап жап- тепло укрыть; жылуулап жамын- тепло укрыться.
жылуулук теплота; сулуулугунан жылуулугу погов. теплота лучше красоты.
жылуучулук тёплое время, тёплая пора.
жылчы- то же, что жылчый-.
жылчыгый узкоглазый, с глазами-щёлочками.
жылчыксыз без щелей, без дырок, сплошь.
жылчылык годовой срок; айчылык сайган ишиме жылчылык сайып жетпеген фольк. вышивку, которую я делаю за месяц, она не успевает сделать за год. и Самтыр почувствовал к Саадату симпатию; алдым жылыса, аркам жылыган эмес моё положение было се- рёдка на половинке (если одно хорошо, то другое плохо).
жылымчы 1. невкусный; не вызывающий аппетита; жылымчы суу неприятная на вкус вода; 2. перен. дей- ствующий исподтишка, тайком; жылымчы осурактын жыты жаман погов. груб. в тихом омуте черти водятся.
жылынуу и. д. от жылын-.
жылыттыр- понуд. от жылыт- заставить нагреть; кол жуула турган сууну жылыттырып койгула велите нагреть воды для мытья рук.
жылытуу и. д. от жылыт- согревание, нагревание.
жылыш I и. д. от жыл- II продвижение, сдвиг; илге- ри карай жылыш жасашты они продвинулись вперёд.
жылыш- III взаимн. от жылы-.
жылыштат- понуд. от жылышта- потихоньку, по- степенно продвигать.
жым II: жым болду он умолк; жым дебе! замол- чи!; жым дебе, Калыбегим!- деди абышка, алаканын
жымда-: эптеп-жымдап тайком, изловчившись.
жымдаш- взаимн. от жымда-; ич ара жымдашып ал- стакнуться, столковаться, сговориться.
жымжуур талас. то же, что чымчуур.
жымжырт абсолютно тихо, беззвучно; кулак муру- ну кесилгендей (или кулак кескендей) жымжырт абсо- лютно никаких признаков жизни; тишина немая.
жымкый- подобраться, съёжиться (напр. о хищной птице при виде добычи, корма).
жымсалда- обволакивать тайной, прикрывать. жымсалдат- понуд. от жымсалда-. жымсалдаш- взаимн. от жымсалда-.
жымы то же, что жамы.
жымый- слегка улыбаться (не разжимая губ и выра- жая удовольствие).
жымыйыш- взаимн. от жымый-.
жымылдак: жымылдак жип гладкая, без узлов и шероховатостей нитка или верёвка; жымылдак жигит опрятный и расторопный парень.
жымылдат- понуд. от жымылда-; жымылдатып сай- вышивать мелким и плотным швом; жымылдатып тик- шить мелкими стежками.
жымылдаш- взаимн. от жымылда-. заставлять щурить глаза, слепить глаза (напр. о снеге).
жымыр- то же, что жымкыр-; жымырып тайком;
жымыра- жымырап, унчукпай калды он не издал ни звука, хранил полное молчание.
жымырай- не подавать никаких признаков (жизни); не давать о себе знать; жымырайып, Желкайып эч ка-
жымырайт- понуд. от жымырай-; жымырайтып тиктирген фольк. она приказала шить так, чтобы шов не был заметен.
жымыюу и. д. от жымый-.
жыныс ар. 1. род, вид, порода; тоо жыныстары гор- ные породы; 2. биол. пол.
жып II усиление к словам, начинающимся на жы; жыпжылма 1) совершенно гладкий, скользкий; 2) перен. внешне любезный, дипломатичный, увёртливый; жы- пжылас сгинувший, пропавший бесследно; жыпжыл- макай см. жылмакай.
жыпардуу благовонный, благоухающий, душистый.
жыпжылма см. жылма. жыпжылмакай см. жылмакай.
жыпылда- то же, что жылпылда-; жыпылдаган вёрткий, очень подвижной.
жыр- разодрать, разорвать, распороть; суу арыкты жырып кетти вода прорвала арык.
жыра 1. промоина, вымоина (больших размеров), подмытый водой обрыв; 2. небольшое ущелье.
жырака щель.
жырга- наслаждаться, получать удовольствие, бла- женствовать; благоденствовать.
жыргал удовольствие, наслаждение, услада, блажен- ство, благоденствие; жамандын жыргалы – уйку погов. для бедняка (единственное) удовольствие – сон;
жыргал бер- доставить удовольствие;
жыргал турмуш радостная жизнь;
жыргалым моя радость (так жена называет умер- шего мужа, оплакивая его).
жыргалдаш равный по благоденствию, благополу- чию, равный с кем-л. по жизненным благам.
жыргалдуу 1. пользующийся всеми благами жизни, пользующийся довольством, благоденствием, благоден- ствующий, наслаждающийся; 2. дающий довольство, до- ставляющий блаженство, наслаждение, радость; радост- ный.
жыргализм шутл. благодать, наслаждение.
жыргалсыз не имеющий или не приносящий отрады; не имеющий или не доставляющий удовольствия и радо- стей жизни.
жыргалчылыктуу то же, что жыргалдуу.
жыргат- понуд. от жырга- доставлять удовольствие, отраду, усладу, наслаждение; услаждать; жамандын жан жыргатары – уйку погов. для бедняка (единствен- ная) услада души – сон.
жыргатуу и. д. от жыргат-.
жыргы- южн. упасть, свалиться. жырдыр- понуд. от жыр-. жырт I парное к жым II.
жырт- II рвать, разрывать, терзать; жер жырт- взры- вать, вспахивать землю; бет жырт- см. бет 2. абышка эле тот, кто смотрел слезящимися глазами, был этот старик с визгливым голосом.
жыртакта- 1. слезоточить, быть слезоточивым (гл. обр. о старческих глазах); 2. некстати расплываться в улыбке.
жырткыч прям., перен. хищный; хищник; жырткыч айбандар хищные звери.
жырткычтан- озвереть.
жырткычтык хищничество, хищнические повадки.
жырттыр- понуд. от жырт- II.
жыртуу и. д. от жырт- II разрывание, раздирание, растерзание.
жыртылуу I разодранный, разорванный, растерзан- ный; расцарапанный; кара чачы жайылуу, кандуу бети жыртылуу фольк. чёрные волосы её распущены, окро- вавленное лицо её расцарапано.
жыртылуу II и. д. от жыртыл-.
жыртыш и. д. от жырт- II 1. разрывание, раздира- ние, растерзание; этек жыртыш см. этек; 2. этн. подар- ки на помин души (отрезки материи размером от 0,5 до 3 метров).
жырым II парное к ырым 1.
жырымда- скреплять ремешком, тесёмкой концы подпруги (после того, как она подтянута).
жыттамай нюханье; алакан жыттамай выпить «под ладонь» (выпить, а вместо закуски понюхать свою ла- донь); такыя жыттамай выпить «под тюбетейку» и др. (соотв. русскому выпить «под язык»).
жытташ- взаимн. от жытта-; аттар жытташып, баштарын чайкашты лошади обнюхали друг друга и помотали головами; мойнунан жытташып (о родствен- никах или близких друзьях-мужчинах после долгой разлу- ки) целовать друг друга в шею (см. жытта- 2); мекире- нип жытташ- целоваться, тихо и радостно покрякивая (см. мекирен- 1); эки дос кайра жытташты, эриккенин чыгарып фольк. два друга опять поцеловались, разогнав тоску.
жыттуу имеющий запах, пахнущий, душистый; алма жыттуу пахнущий яблоком; атыр жыттуу или жыпар жыттуу благовонный, ароматичный; жытчыл с хоро- шим чутьём, нюхом; мурду жытчыл у него нюх хоро- ший (чует, где готовится вкусная пища).
жытырка- южн. нюхать.
жышаан то же, что жышана; жакшылыктын жышааны хороший признак.
жышана ир. знак, признак;жаздын жышанасы кел- ди появились признаки весны, запахло весной.
жышаналуу (о человеке) с хорошими задатками, по- дающий надежды; приносящий счастье; жышаналуу бала ребёнок (мальчик), который должен принести роди- телям счастье; жышаналуу келин молодица добронрав- ная, молодица с нравом девушки.
жышкыла- многокр. от жышы-; оозун чайкайт жышкылап он полощет рот и чистит (букв. протирает зубы щёткой).
жыштык густота (напр. леса); плотность (населения); калктын жыштыгы плотность населения.
жыштыр- понуд. от жышы-; самындатып жууду- руп, дарайы менен жыштырып фольк. велев вымыть (его) с мылом и обтереть шёлковой материей.
жышы- тереть, натирать; оттирать, отчищать; само- орду кум менен жышы потри, почисти самовар песком; аркамды жышып бер потри мне спину.
жышыл- 1. страд. от жышы-; 2. перен. худеть; кызыл тору беттери, ак жуумал чалып, жышылып калган его румяные щёки побледнели и ввалились; ал жышылып калыптыр или казысы жышылып калып- тыр он спустил жирок.
жышылуу и. д. от жышыл- похудание.
жышын- возвр. от жышы- тереть себя, тереться.
жышынуу и. д. от жышын-. жышыт- понуд. от жышы-.
жээ терезеси жок там дом, в котором нет ни окон, ни дверей; менде эне жок, жээ ини жок у меня ни матери нет, ни (хотя бы) младшего брата.
жээк II 1. тот, кто жуёт всё, что ему попадёт в рот (напр. о телёнке, жующем то тряпки, то хвост лоша- ди); 2. перен. прожорливый; жээк уйдай жутунганын койбойт он не перестаёт тянуться к еде, как прожорли- вая корова.
жээктет- понуд. от жээкте-.
жээнек 1. прожорливый; 2. перен. хапуга.
жээнтек уменьш. от жээн. жээнчер внучатный пле- мянник, внучатная племянница (по женской линии).
жээнчоро то же, что жээнчер.
жээрде рыжий; жээрде ат рыжий конь; жээрде сакал рыжая борода; рыжебородый; жээрде сакалдуу рыжебо- родый.
жээрен то же, что жейрен. жюри жюри.