заада II ир. (самостоятельно не употребляется; встречается гл. обр. в фольклоре) рождённый; бек заада сын или потомок бека (см. бек II 1); падыша заада или кан заада царевич, человек царского или ханского рода; пери заада (о девушке или молодой женщине) красавица (букв. из рода пери); олуя заада (о мужчине и женщи- не) человек праведной жизни; сырттан заада храбрец, неустрашимый (см. сырттан); арам заада то же, что арамзаа.
заар I ир. 1. яд, отрава; жыландын сырты жумшак болсо да, ичи заар погов. хотя снаружи змея и мягка,
заар II: орто заар ни то ни сё, так себе, средненький, ни рыба ни мясо.
заара II то же, что саара. заардан- злиться, злобствовать.
заардуу 1. ядовитый, отравленный ядом; 2. перен. злой, злейший; язвительный; заардуу тил злой язык, яз- вительный язык; язвительная, оскорбительная брань.
забар ир. (ср. зер V) название надстрочного знака в ста- ром арабском алфавите, обозначающего краткий звук а.
забастовка забастовка; забастовка жарыяла- объя- вить забастовку.
забастовкалык забастовочный;
забастовкалык комитет забастовочный комитет.
забастовкачы, забастовщик забастовщик.
забой тех. забой.
забойчу, забойщик забойщик.
заборный см. кинешке.
забур ар. псалтырь; псалом.
забыр то же, что жабыр II трудность, мучение.
забырка- то же, что жабырка- испытывать муче- ния, мучиться.
забыркат- понуд. от забырка- утруждать, мучить. завир ир. южн. дренажная канава; рытвина, промоина. завком завком.
заводдук заводский, заводской; заводдук комитет
заводский комитет. заводчик заводчик. завур то же, что завир. завферма завфермой. завхоз завхоз.
загара ар. 1. мука кукурузная или смесь муки пше- ничной с кукурузной или просяной; 2. (точнее загара нан) хлеб из муки кукурузной или из смеси муки пше- ничной с кукурузной или просяной.
загба южн. помеха, препятствие.
загбачы южн. тот, кто мешает, является помехой.
заговор полит. заговор.
заговорщик заговорщик.
заголовка р. заголовок; заголовкаларында газета- лар мындайча белгилешет в своих заголовках газеты так отмечают.
заготовка заготовка. заготовкачы заготовитель. загра то же, что загара. загыр то же, что сагыр. загыра то же, что загара. задание задание.
задатке, задетке р. задаток.
зади ир. род, происхождение, основа;
задиси жаман он от природы скверный; задиси кул он происходит от рабов.
заек ир. ячменное или пшеничное поле со стернёй (когда оно осенью в год съёма урожая или на следующую весну не возделывается).
заемпомощь р. разг. взаимопомощь.
заём заём; утуш заёму выигрышный заём; заём кага- зы уст. облигация займа.
зажигалка зажигалка.
зайпана ар.-ир. 1. женский; зайпана маасы женские ичиги (см. маасы); 2. женоподобный; зайпана чалыш киши человек мягкого характера.
зайтун ар. олива, маслина.
зайымке р. ист. заимка.
зайыпкер то же, что заяпкер.
зайыппуруш ар. (вероятно, из саhибферасет) зна- менитый (эпитет, прилагаемый к самым знаменитым эпическим богатырям, напр. к Манасу, Рустему и др.).
зайыр ар. редко явный, несомненный; зайыр акы неотъемлемое право на что-л.; зайыр акым то, что мне принадлежит безусловно, принадлежащее мне вне вся- ких сомнений. 1) отсыреть, покрыться сыростью, плесенью; 2) перен. (о девушке) засидеться в девках.
заказ заказ; заказ кыл- заказать.
заказной заказной; заказной кат заказное письмо.
заказчик заказчик.
закелет р. разг. заклад, задаток. закет то же, что зекет. закмат ар. страдание, мучение.
закон закон; закон ченеми закономерность; законго каршы противозаконный; тил закондору законы языка; фонетикалык закон фонетический закон.
закондук законный; закондук иш законное дело.
закондуулук законность.
законсуз незаконный, беззаконный.
законсуздук незаконность, беззаконие. конник» (тот, кто выставляет себя знатоком законов).
закча ир. южн. галка.
закылдат- понуд. от закылда-; закылдата басты- рып пустив (коня) бодрым шагом; закылдата желдирип пустив (коня) бодрой рысью.
закым I мираж, марево; лёгкое движение воздуха; закым болуп кетти он в момент скрылся из виду; закым шамал сильный ветер.
закым II ар. язва.
закымдан- возвр. от закымда- появляться – о мира- же; покрываться, заволакиваться маревом.
закымдат- понуд. от закымда-. зал I каменная соль.
залака то же, что салака; залакасы тийди (это) повредило, оказало плохое действие, (это) плохо повли- яло.
залакта- быть высоким стройным здоровяком; за- лактаган жигит богатырь-парень.
залал ар. вред, ущерб; залал тап- получить ущерб; залалы жок вреда нет; залалы тийди он причинил или это причинило вред.
залалдуу приносящий вред, вредный.
залгар то же, что залкар.
залдар то же, что салдар; алардын залдары тий- ди они оказали вредное действие, они плохо повлияли; ошонун залдарынан из-за его пагубного влияния; эски адаттын залдарынан из-за пагубного действия старых обычаев.
залим то же, что залым.
залкай- то же, что залый-; залкайган жигит здо- ровый и стройный парень; мына эми ошол бала мына- бу залкайган азамат тот мальчик – теперь вот этот мо- лодец.
залкайт- понуд. от залкай-; салмактуу денесин зал- кайтып жатты он лежал огромной глыбой (букв. выста- вившись своим огромным грузным телом).
залкар 1. огромный, громадный; здоровяк; великан; залкар тоо огромная гора; 2. великий, выдающийся; зал- кар акын великий акын.
залун тяньш. парень.
залым ар. жестокий; тиран, притеснитель, угнета- тель; обидчик.
залымдык жестокость; тирания, притеснение, угне- тение.
замазка замазка. нец мира, светопреставление; 2) перен. тяжёлые времена, время страданий; азуулууга бар заман, бейчарага зар заман погов. (когда) зубастому – довольство, бедному
замбар ир. южн.1. то же, что замбил; 2. этн. ковёр, сложенный в виде носилок (на которых переносят неве- сту в свадебную юрту).
замбил ир. носилки (для переноски тяжестей);
замбил бел ат южн. конь с вогнутой спиной.
замбирекчи артиллерист; уст. пушкарь.
заметка заметка (в печати).
замзам ар. рел. священный колодец в Мекке; зам- замдын суусу 1) вода из священного колодца в Мекке (которая считается мусульманами целебной); 2) перен. целительная влага, бальзам; 3) шутл. водка.
замоорук ир. южн. название травянистого растения (стебель жёлтый, цветы синие и жёлтые).
зампа южн. то же, что жампа.
зампай- раздаться вширь, быть поперёк себя шире;
зампайган бооз уй толстая стельная корова.
зампарбай недотёпа.
зампарла-: зампарлап жаап турат тяньш. идёт не- большой снег (см. зампар I).
замрил р. сев. замирил (замирил при игре в чомун, см.); замрил кылдым! эх, была не была!; эх, рискну!
замын ир. редко страна; Сейли замын тушунда, жа- тат, деп угам, жан багып фольк. слыхал я, что скрывает- ся (букв. спасается) он где-то в стране Сейли.
занит р. разг. занят; занято; занитмин я занят. фольк. он звонко произнёс приветствие.
заочник заочник.
запаста- 1. запасти; отложить, или сберечь про запас; 2. зарядить (оружие); маузурун сууруп алып, запастап, кайра салды он вытащил свой маузер, зарядил и опять вложил.
записка разг. записке записка; актай записке нео- формленный текст (без подписи и печати) документа.
запкоз разг. то же, что завхоз.
запкы унижение, оскорбление, притеснение; тяготы; запкы же- или запкы тарт- быть третируемым, унижа- емым; далайлар турмуштун оорчулугунан запкы же- ген из-за лишений в жизни многие испытали унижения; мен запкы тарттым я испытал унижения; карылык- тын запкысы трудности старости.
запылда- то же, что закылда-. запылдат- то же, что закылдат-.
зар I то же, что зер I; алтын менен зар, деди – ба- рымды менден ал, деди фольк. «золото и злато – всё, что у меня есть, – возьми», – сказал он. видеть; кедейликтин зарын тартып испытав муки бед- ности; зар заман см. заман 4; зар кагып подтверждая; поддерживая; оправдывая; кыз, келиндердин бардыгы зар кагып отурат все девушки и молодухи сидят и под- тверждают (что было именно так).
зарбар (в эпосе) то же, что зарбап. заргалдак ир. иволга.
зарда- II горько плакать, горевать; сетовать. зардал I ир. южн. название сорта абрикосов. зардал II ир. (в эпосе) 1. начальник, предводитель;
зардалдык (в эпосе) положение или поведение на- чальника, предводителя; способности начальника, пред- водителя; акыл ойлоп, журт билген зардалдыгы бар экен фольк. у него есть способности предводителя, чтоб управлять народом обдуманно.
зардан- возвр. от зарда- II. зардант- понуд. от зардан-. зардануу и. д. от зардан-.
зардап ир. жгучая боль; тяжёлые последствия; перен. удар, ущерб; таяктын зардабы сильная боль от удара палкой; зардабы сырттын желиндей оройпо огун ча- лыптыр фольк. он пустил стрелу, удар которой такой же (резкий), как ветер высокогорного плато; маа зардабы тийип калды он мне нанёс удар, причинил ущерб; ичи- ме зардап куралды я в жёлчном настроении, я сильно тоскую; Ормондун зардабы сев. насилие, запугивание (от имени киргизского феодала Ормонхана).
зардат- понуд. от зарда- II заставить горько плакать; сильно огорчить; довести до отчаяния.
зардатуу и. д. от зардат-.
зарде ир. энергия; мощь; зардеси бар энергичный, бодрый; зардеси боз балдар саяпкердин атындай стих. энергичные пареньки подобны коню жокея (всегда бод- ры и в порядке); зардеси жок вялый, слабый.
зардек ир. сев. морковь; зардек баш куурай дикая морковь; зардектей сары (о человеке) огненно-рыжий.
зардоо и. д. от зарда- II.
зардуу горько плачущий, горюющий; зардуу обон печальная мелодия.
зарзаман то же, что зар заман (см. заман 4).
заркыра- то же, что зыркыра- 1.
зарлан- то же, что зардан-.
зарландыр-, зарлант- то же, что зардант-. зарлат- то же, что зардат-.
зарлоо то же, что зардоо. зарлуу то же, что зардуу. зарна изжога.
зарп	I ар. удар судьбы, тяготы; азабын тарттым зулумдун кузгундардын зарпынан фольк. мучили меня тирания и удары стервятников; жалгыздыктын зарпы тяжесть одиночества; кедейликтин зарпы тяготы бед- ности.
зарп II то же, что сарып; зарп кыл- расходовать;
зарп кылын- израсходоваться, быть израсходованным.
зарплат р. разг. зарплата.
зарурат ар. 1. нужда, крайняя необходимость; 2. при- нуждение; 3. нуждающийся; акчага зарурат болуп ту- рам я нуждаюсь в деньгах.
зарураттык то же, что зарурат.
зарык I южн. нужда, нуждаемость; эгинге зарык болду он нуждается в хлебе (в зерне).
зарыктыр- понуд. от зарык- III томить, заставить себя долго ждать.
зарыл I ар. 1. нужный, необходимый; зарылдын за- рылы самый нужный, нужнейший; 2. нуждающийся; ак- чага зарылмын я очень нуждаюсь в деньгах.
зарылдат- понуд. от зарылда-; зарылдатып ташы- йт он возит так (быстро), что пыль столбом стоит.
зарылдык нужда, необходимость.
зарылчылык то же, что зарылдык; канчалык за- рылчылыгы бар? какая в этом необходимость?
зарына то же, что зарна.
зарынчылык лит. уст. романтика, романтизм.
зарып то же, что сарып.
заседание заседание; заседание залы зал заседаний.
заседатель заседатель (судебный).
застава застава; чек аралык застава пограничная застава.
заставка полигр. заставка.
застап разг. то же, что застава.
затташ однородный с кем-чем-л.; сходный, подоб- ный.
зачёт пед. зачёт.
заявка заявка.
заяпке разг. то же, что заявка.
звено звено.
звонит р. (воспринимается как основа именная); зво- нит эт- звонить (напр. по телефону); звонит эте башта- ды он начал звонить; звонит этип позвонив; мага зво- нит этип кой позвони мне.
звонок звонок; звонок болдубу? звонок был? (на за- нятия, с занятий).
зейин, зейн то же, что зээн; зейни кейиди он проявил чувство жалости, ему стало жаль; абышкага зейним кейиди мне стало жаль старика.
зейнек, зейнеп см. сейнек I.
зейрек зейрек I то же, что сейрек; зейрек учурайт редко встречается.
зейрек II ир. понятливый, смышлёный, сообразитель- ный, проницательный.
зейректик понятливость, смышлёность, сообрази- тельность, проницательность.
зекет ар. 1. рел. милостыня, предписываемая шариа- том в пользу бедных (в размере 1/40 капитала или иму- щества); 2. ист. налог со скота (взимавшийся во време-
зекиттир- понуд. от зекит-.
зембил ир. то же, что замбил.
зембилде-: зембилдеп ташы- носить или переносить на носилках (см. зембил).
земиский р. ист. земский сбор (по северной Киргизии первоначально взимался по 1 р. с дыма, а с 1892 года – по 1 р. 50 коп.).
земланка р. чуйск. землянка.
земство ист. земство.
зенит зенит.
зер II то же, что зээр III.
зер III: зер учур- (о силе, энергии) бурно проявлять- ся; зер учуруп, жашчылык, сергек болгун шалкайбай фольк. молодость бурлит, будь бодр, не падай духом.
зер IV то же, что сыйкыр.
зер V ир. (ср. забар) название подстрочного зна- ка в старом арабскам алфавите, обозначающего звук и; зер-забар кыл- перевернуть всё вверх дном, перебу- доражить.
зергер ир. золотых дел мастер, ювелир; ар кадырын эр билет, зер кадырын зергер билет погов. достоинства молодца знает молодец, достоинства золота знает ювелир.
зериза ир. название драгоценного камня; зериза бар асыл таш фольк. есть драгоценный камень зериза.
зики чуйск. то же, что запкы; зики же- подвергать- ся унижениям.
зил I 1. болезнь, проходящая вглубь, поражающая из- нутри; сары зил кустум меня вырвало зеленью; бели ке- тип, шилисин зил алган сарала худой саврасый (конь) со сбитой спиной и с поражённым шейным сухожилием; 2. усилиться (о болезни); стать болезненнее; зилдеп кет- кен оору болезнь, принявшая хроническую форму; ичи зилдеп кетти у него кровавый понос. когда подумаю, сердце кровью обливается, настанут пе- чальные, трудные дни.
зилзала ар. редко землетрясение.
зили см. зил II.
зина ир. прелюбодеяние, разврат (женщины, девушки).
зиндан ир. то же, что зындан.
зира южн. в отриц. обороте совершенно, абсолютно;
зире I ир. тмин.
зире II ир. южн. серьги (женские серебряные уйгур- ской работы).
зирек то же, что зейрек II.
зирилде- дрожать; колу зирилдеп жатат у него руки дрожат; сууктан зирилдеп кирди он вошёл с холода и дрожал.
зирк ир. южн. барбарис (ягода).
зит ир. 1. противник, враг; 2. враждебные действия.
зитчилик враждебность.
зиярат то же, что зыярат. зияратчы то же, что зыяратчы. значок значок.
золкой- быть крупным, стройным и молодцеватым; Айбанбоз минип, золкоюп фольк. он (громадина) мо- лодцевато сидит на Айбанбозе (коне).
золобо то же, что зоболо.
зомбулук (или зордук-зомбулук) насилие, бесчин- ство.
зомбучул захватчик, насильник. зомбучулук то же, что зомбулук. зона зона; зона аралык межзональный.
зоналдык зональный; зоналдык станция зональная станция.
зонтик зонтик.
зоо недоступная дикая скала без растительности; зо- о-моо всякие скалы, какие-нибудь скалы; зоо-моодон учуп кетпегей эле как бы он с какой-нибудь скалы не свалился; каз айланбас кара зоом фольк. моя надёж- ная защита.
зоок ар. наслаждение, увеселение; зоок кечеси вечер (развлечение).
зоока то же, что зоо.
зооктон- наслаждаться, веселиться. зооктонуш- взаимн. от зооктон-. зоокчул любитель повеселиться. когда казахи поют песню, то звучит очень звонко, голо- систо.
зоолог зоолог.
зоология зоология.
зоолуу скалистый (о горе), изобилующий скалами (о местности).
зоор ар. 1. этн. предрассветное вкушение пищи во время поста; зоорго ойгот- будить для вкушения пищи;
зоордук то же, что зоор I; зоордук тамак пища для вкушения во время поста перед рассветом.
зоот I то же, что соот.
зоот II разг. 1. то же, что завод; 2. (о животных) породистый, кровный; зоот уйлар породистые коровы.
зоотехник зоотехник. зоотехника зоотехника. зоотехникалык зоотехнический.
зордоо и. д. от зордо-.
зордукта- действовать силой, насиловать; зордуктап ал- насильно взять, отобрать силой.
зордуктат- понуд. от зордукта-. зордуктатуу и. д. от зордуктат-. зордуктоо и. д. от зордукта-. зордукчул насильник.
зоруктур- понуд. от зорук-.
зувала ир. южн. колобок теста, приготовленный для раскатывания лепёшки.
зулжалал ар. рел. славный (один из эпитетов аллаха).
зулумдук тирания, жестокость, притеснение.
зулумчулук то же, что зулумдук.
зумбал джувал (длинный мешок из грубой домотка- ной шерстяной материи).
зумурук ир. симург (сказочная птица).
зуу 1. зу-у-у (подражание длительному эвуку); 2. форма штрафов в детской игре в чижика: бежать до на- значенного места, произнося «зуу» без передышки; если одного выдыха не хватит, то оставшееся расстояние про- игравший везёт выигравшего на себе; зуу бер- выпол- нить штраф (в игре в чижика).
зуулдак жужжание, гудение; телеграф сымдары- нын зуулдагы гудение телеграфных проводов. он помчался.
зуулдаш и. д. от зуулда-; кайнап турган чайнектин зуулдашы шипение кипящего чайника.
зуур южн. то же, что зоор.
Зуура 1. редко, то же, что Чолпон I 1; 2. см. эгиз 1.
зыгыр лён; зыгыр майы льняное масло; зыгырым кайнады меня обозлило; зыгыр чычыр- груб. сильно напугать.
зыгырдан- злиться, выходить из себя.
зый ир. южн. струна из кишок.
зыкы ир. зыкым чыкты я растерялся, я поставлен в трудное положение.
зыкылдат- понуд. от зыкылда-;зыкылдата бастыр пусти коня твёрдым и быстрым шагом.
зыкым прижимистый, скупой.
зыкымдан- быть прижимистым, скупиться.
зыкымдык прижимистость, скупость.
зылпооч южн. попона для лошадей, участвующих в скачках (часть попоны закрывает шею и голову лошади, спадая на лоб; для ушей в попоне имеются отверстия).
зым I то же, что сым.
зым II: зым кой- то же, что зымыра-.
зыман ир.: зыман кыл- сокрушить; бет алышкан душманды зыман кылган эр Кошой фольк. сражав- шихся с ним врагов богатырь Кошой сокрушал.
зымзыя то же, что зымкыя.
зымкыя: зымкыя жоголду пропал без вести, исчез бесследно.
зымпый- быть стройным, подтянутым, молодцева- тым аккуратным (по внешности); зымпыйган жигит стройный, молодцеватый парень; буудандын баары зымпыйып, шымаланып, кымпыйып фольк. скакуны все подтянулись, подобрались, стали поджарыми (приго- товлены к скачкам).
зымпыйт- понуд. от зымпый-. зымчы то же, что сымчы.
зымылдат- понуд. от зымылда-; аякты зымылда- тып жалады он вылизал чашку начисто.
зымын ир. южн. горная вершина, покрытая вечным снегом.
зымырай- быть аккуратным (по внешности); уз аял- дардын колунан чыккан тигиш зымырайып билин- бей турат швы, сделанные мастерицами, так аккуратны, что незаметны; зымырайган келин аккуратная молоду- ха (по внешности, костюму).
зымыраш- взаимн. от зымыра-. зымырык то же, что зумурук. зымырыл- пуститься бежать, мчаться. зымырылыш- взаимн. от зымырыл-. зымырыт то же, что зумурут. зымыски р. то же, что земиский. зынаа то же, что зина.
зынжыр то же, что чынжыр. зынт парное к ынт.
зыпый- быть подтянутым, аккуратным; зыпыйган сулуу жигит аккуратный и красивый парень.
зыпылда- подражание быстрому движению; шамал зыпылдайт ветер свищет; зыпылдап барып кел быстро сбегай; одна нога здесь, другая – там.
зыпылдат- понуд. от зыпылда-.
зыркаар сильный сухой холод, стужа. сердце его дрогнуло, сердце его ёкнуло.
зырылда- то же, что зыркыра-.
зырылдат- то же, что зыркырат-; ийикти зырыл- датты она быстро пустила веретено; зырылдатып таш атышат они так бросают камни, что свист раздаётся (от быстрого полёта камней).
зычыл (противоп. сычыл) представитель з-диалекта (где звуки з и с соответствуют тем же звукам большин- ства других тюркских языков).
зыя то же, что сыя I. (нельзя преуменьшать опасность); зыян кыл- повре- дить, принести вред; зыян тарт- или зыянга учура- по- нести убытки; быть повреждённым; он сом зыян тартты он потерпел десять рублей убытка; зыянга учурат- нане- сти вред, причинить ущерб.
зыяндаш миф. злой дух (якобы тайно сопутству- ющий человеку и насылающий на него болезни и несча- стья).
зыяндуу вредный; убыточный. зыяндуулук вредность. зыянкеч ир. вредитель. зыянкечтик вредительство.
зыянкор ир. то же, что зыянкеч. зыянкордук то же, что зыянкечтик.
зыярат ар. этн. поклонение святым местам; палом- ничество (к святым местам, но не в Мекку); зыярат кыл- поклоняться святым местам.
зыяратта- совершать паломничество (к святым ме- стам; см. зыярат).
зыяратчы паломник (к святым местам, но не в Мек- ку). зээн ар.способность, понятливость, толковость; ага зээн кирди он стал понятливым, толковым; зээним кейиди у меня сердце кровью обливается; мне стало очень жалко; я душой болею за кого-л.; зээнди кейит- вызывать жалость; зээни бузулду у него настроение ис- портилось; он разочаровался. зээр I то же, что зер I. зээр II то же, что сээр III 2. и I (обычно носовое) 1. частица вопр. с оттенком недо- умения ну?, что? 2. (обычно долгое) межд. побудитель- ное ну! (так-так!; ну, продолжай!).