ибадат то же, что ийбадат.
ибилис ар. дьявол, сатана.
ибрет ар. хороший, поучительный пример. иглан ар. южн. объявление, сообщение. игланнама ар.-ир. южн. объявление, сообщение (письменное, печатное).
ида ар. южн. этн. стодневный срок после смерти мужа или развода с мужем (до истечения которого жен- щина не может вторично выйти замуж).
идара ар. южн. учреждение, канцелярия.
идеал идеал.
идеалдаштыр- идеализировать.
идеалдаштыруу и. д. от идеалдаштыр- идеализиро- вание, идеализация.
идеалдык идеальный. идеализация идеализация. идеализацияла- идеализировать.
идеализациялоо и. д. от идеализацияла- идеализи- рование.
идеализм идеализм.
идеалист идеалист.
идеалисттик идеалистический. идеалчы уст. то же, что идеалист. идеолог идеолог.
идеология идеология.
идеологиялык идеологический;
идея идея.
идеялуулук идейность.
идеялык идейный;
идеясыздык безыдейность.
идиома идиома.
идиомалык идиоматический. идиоматика идиоматика. идиот идиот.
идиотизм идиотизм.
идирек I южн. (ср. ийрек) корявый, шершавый; заз- убренный; идирек жыгач корявое дерево; бычактын идиреги бар нож с зазубринами.
идирек II ар. сообразительность, понятливость; иди- реги бар сообразительный, понятливый.
идиш посуда, сосуд; тара; идиш-аяк всякого рода посуда.
идра южн.то же, что идара.
ижаза ар. позволение, разрешение (прим. см. ирада). ижара ар. аренда; ижарага кой- сдавать в аренду. ижират ар. хиджра (начало мусульманского летос- числения – с 16 июля 622 г. н. э.).
изааттуу (в старом эпистолярном стиле) уважае- мый.
изат то же, что изаат. изаттуу то же, что изааттуу. избене разг. то же, что звено.
издел- страд. от изде- разыскиваться.
издет- понуд. от изде- заставить искать; жамандык издетпей эле табылат погов. на грех мастера нет (букв. зло, не заставляя себя искать, найдётся).
изилде- I 1. идти по следам, разыскивать по следам; изин кууп адашпай, изилдеп булар барды эми фольк. по их следам, не сбиваясь, двинулись они теперь на ро- зыски; 2. исследовать.
изилде- II сев. то же, что зилде-. изилдегич искатель, исследователь.
изирик то же, что зирк.
изиркектен- то же, что исиркектен-. изнек р. разг. знак; значок, бляха. изолятор изолятор.
изоляция изоляция.
ии то же, что и I; ии, эмне болуп кетти? ну, что случилось?
ийи майда жибек плотный и тонкий высокого качества шёлк; ийи майда кездеме или ийи майда мата плотная и тонкая материя; ийи майда матадай (о женщине) до- бронравная, степенная.
ийбаа то же, что ыйбаа.
ийбадат ар. (или таат-ийбадат) служение, поклоне- ние богу.
ийбадаткана ар.-ир. редко храм, молельня.
ийбарат II чуйск. то же, что имарат.
ийгиз- понуд. от ий- III; баш ийгиз- 1) заставить склонить голову; 2) перен. подчинить, заставить подчи- ниться.
ийгилик 1. доброе дело; ийгиликтин эрте-кечи жок погов. для доброго дела (никогда) ни рано ни поздно;
ийди нож (для вырезания деревянной посуды и для подрезания копыт лошади при ковке); ийди керки тесла (см. керки) с лезвием в виде желобка.
ийдир- понуд. от ий- III; баш ийдир- 1) заставить склонить голову; 2) перен. подчинить, заставить подчи- ниться; туунун башын ийдир- склонить знамёна.
ийдиш то же, что идиш.
ийе I, ийи то же, что ооба да (утверждение); ийи, андан кийин? да, ну а затем?
ийзат то же, что изаат. ийзаттуу то же, что изааттуу. ийи I, II см. ийе I, II.
ийи- III то же, что ий- IV; ийибей калган не спу- стила молока (о корове, овце и т.п.).
ийик веретено; кол ийик маленькое веретено; ийик ийир- прясть пряжу; кол ийиктей послушный, испол- нительный; ийиктей имерил- или ийиктей чимирил- действовать расторопно, быстро (букв. вращаться, как веретено); келиндер, ийиктей имерилип, Каныбектин айтканын орундатууда молодухи живо исполняют то, что говорит Каныбек; ийик баш тяньш. то же, что то- мук I 1.
ийилиш- взаимн. от ийил-; тура калышып, колдо- рун бооруна ала ийилишти они встали, (почтительно) скрестили руки на груди и склонились.
ийилт- понуд. от ийил-; шагын ийилтип турган анжир, анар, шабдалы гнут ветки инжир, гранаты, пер- сики.
ийилчээк 1. гибкий (легко гнущийся); 2. перен. сла- бый, неокрепший.
ийини менен тынып дем алды он испуганно дышал; ийин менен тынып, отуруп калды он растерялся, не мог ничего ответить; ийин ич подоплёка рубахи; ийин жыгач чуйск. коромысло (для переноски вёдер).
ийиндегич (или суу ийиндегич) сев. коромысло (для переноски вёдер).
ийир I то же, что ийри I; ийрин жандырба или ий- рисин жандырба согнутое не разгибай.
ийирил- страд. от ийир- II.
ийирт- понуд. от ийир- II заставить сучить, заста- вить прясть. шёлкомотальная фабрика.
ийиш и. д. от ий- III.
ийке- качать (вверх и вниз); баш ийке- 1) кивать голо- вой (в знак согласия); 2) перен. соглашаться.
ийкегиле- многокр. от ийке-; башын ийкегилеп ки- вая головой (в знак согласия).
ийкем умение, способность, склонность; жумушка ийкеми жок киши человек, не способный справиться с работой, с делом.
ийкен- то же, что ийкектет-.
ийлен- возвр. от. ийле- 1. (о коже) дубиться, мяться; 2. (о тесте, глине) меситься.
ийлениш и. д. от ийлен-: ийленишин келтир- 1) хорошо выделать (кожу); 2) хорошо вымесить (тесто, глину).
ийлет- понуд. от ийле-; «ийи чала калат» деп, ал- тымыш беш балбанды, алым-салым ийлеттим фольк. чтоб выделка (кожи) не была небрежной, я приказал ше- стидесяти пяти силачам мять и растягивать её. он хорошо вымесил глину.
ийме: ийме-чийме извилистый; ийме-чийме жол извилистая дорога.
иймей- быть худощавым и сутулым, сутулиться.
иймек серьги; иймек-чиймек или иймекей-чийме- кей 1) разрисованный; 2) линии, идущие в беспорядке; иймек каш дугообразные (красивые) брови; айдай ий- мек кашымды, куркулдап кузгун тытат э-э! фольк. мои луноподобные, дугообразные брови растреплет, кар- кая, ворон! иймекей см. иймек.
иймениш I и. д. от иймен-. иймениш- II взаимн. от иймен-.
иймент- понуд. от иймен- устыдить, вызвать чувство неловкости, нерешительности, замешательства.
ийн I, II см. ийин I, II.
ийнек южн. корова; корова яка.
ийнелик 1. стрекоза; 2. южн. булавка.
ийр- см. ийир- II.
ийре- южн. махать; колуну ийреп махнув рукой.
ийрей- кривиться.
ийрейт- понуд. от ийрей- кривить.
ийрек 1. зигзаг, извилина, ломаная линия; зигзаго- образный, извилистый; 2. приспособление для очистки кожи (железная или деревянная пластинка с крупными зубьями); ийректей 1) загнутый, крючкообразный; 2) пе- рен. (о ребёнке) замухрышка; 3. название игры.
ийректе- скоблить ийреќом (см. ийрек 2).
ийри- II то же, что ийир- II. ийрий- покривиться, скривиться. ийрил- страд. от ийир- II.
ийрилиш- взаимн. от ийрил-; койлор чогулуп ий- рилишти овцы сгрудились.
ийрим (неправ. ирим) 1. клубок; бир ийрим жип статочное для намотки на одно веретено; 2. уст. кружок; саясий ийрим политкружок.
ийсе- кивать головой; кол ийсе- раздражённо мах- нуть рукой, отмахнуться.
ийсин- 1. (о кобылице) задержать молоко; бээ ийси- нип калды кобылица задержала молоко; 2. (о женщине при виде крупного мужчины) вожделеть, млеть.
ийсиниш- взаимн. от ийсин-.
ийсинт- понуд. от ийсин-; кулунду салалбаган киши ийсинтип коёт человек, не умеющий подпустить жеребёнка (к кобылице), доводит её до того, что она за- держивает молоко.
икая ар. рассказ, повествование.
ике то же, что нике; андан икеси бузулбайт беды от этого никакой не будет.
икир: икирде тяньш. тогда, в то время.
иксе- то же, что иске-.
илаайым то же, что ылайым.
илаанжы южн. то же, что ылаажы; макул бол- боско эч илаанжым болбой калды у меня нет никакой возможности не согласиться.
илаппай южн. то же, что ылаббай.
илби- плестись, двигаться медленно и вяло.
илбирс ирбис, снежный барс.
илбит- понуд. от илби-; илбитип келе жатат (о всаднике) он едет медленно, он плетётся. куш (см. куш I) и чымчык (см.); пернатая дичь.
илгек крючок.
илгери 1. вперёд, впереди; илгери бас- 1) выступать вперёд; 2) перен. улучшаться, делать успехи; илгери кет-
илгерилет- понуд. от илгериле- продвигать вперёд; улучшать, являться причиной преуспевания, прогресса.
илгерилеш- взаимн. от илгериле-.
илгерки 1. находящийся впереди; 2. прежний, древ- ний; илгерки заманда в старое время; в древние време- на.
илгертеден,	илгертен издавна, исстари, с дав- них пор; илгертеден болгон то, что (тот, кто) осталось (остался) с прежних времён.
илгинчи южн. ист. слуга, на обязанности которого лежало, встретив гостя, привязать его коня.
илгир- III то же, что иргил-; илгирбей, макул бол- ду он тут же (не медля, послушно) согласился.
илгирт- II понуд. от илгир- III; илгиртпей не застав- ляя себя ждать, не заставляя себя упрашивать;
илгит- тяньш. то же, что илгирт- II.
илгич 1. (в некоторых местах) ремённый пояс с пряжкой (в старину с украшениями); илгичин курчан- ды он подпоясался (своим поясом); 2. крюк, приспосо- бление, за которое или которым можно что-л. зацепить; кийим илгич вешалка для одежды; суу илгич сев. коро- мысло (для переноски вёдер); чай илгич сев. то же, что можу II 1; 3. то же, что илгир I.
илгичтик хваткость, хватка; мышыкча илгичтик менен кошачьей хваткой.
илдалда ар. о боже!
илдалдала- произносить «илдалда» (см.).
илдекер то же, что илегер.
илебай то же, что ылаббай. илеге талас. то же, что иреге.
илеген ир. 1. таз, металлическое корыто (для стирки белья); 2. блюдо, поднос; чыны илеген фарфоровое или фаянсовое блюдо.
илек I ир. несметное количество (букв. сто тысяч, но в таком значении киргизы этого слова не знают); жети- миш илек жоо келсе, жеке аралап кол салган фольк. когда приходило врагов видимо-невидимо, он один, вры- ваясь, нападал.
илек II южн. то же, что элечек. (хорошо) вам бы удалиться, не быть на глазах.
илеки южн. то же, что элечек.
илекор ар.- ир. (о богатыре) хитроумный; мастер на военные хитрости.
илекте-: илектеп сотнями тысяч, числом несметным.
илепай то же, что ылаббай.
илий кит. (в эпосе) закон; байыртадан илийдин келе жаткан чеги ушул фольк. таковы рамки издревле принятого закона.
иликтирик разг. то, же, что электр.
илимий ар. научный; илимий кызматкер научный работник; илимий маселе научный вопрос; илимий со- циализм научный социализм.
илимпоз ар.-ир. (о человеке) учёный.
илиндир- понуд. от илин-; колдоруна эчтеме илин- дире алышпады им ничего не удалось получить.
илиниш I и. д. от илин-. илиниш- II взаимн. от илин-.
илинт- понуд. от илин-; мени илинтпей алар
илинчексиз без помех, без препятствий; илинчексиз кутулду он выбрался (из беды) цел и невредим; он вы- шел сухим из воды.
илки- двигаться медленно, вяло, лениво; илкип,
илкипат ар. южн. внимание, любезность; илкипат- ка албай койду он не принял во внимание, он отнёсся без участия.
илкит- понуд. от илки-; илкитип эле бастырып келдим я ехал очень медленно (на лошади).
иллалда, иллалла то же, что илдалда. иллюстрация иллюстрация. иллюстрацияла- иллюстрировать.
иллюстрациялоо и. д. от иллюстрацияла- иллю- стрирование.
иллюстрациялуу иллюстрированный.
илме II: илме кайып ар. тайна непостижимая.
илмек 1. крючок, зацепка; 2. петля (при завязывании узла петлей, бантом); 3. тяньш. то же, что шипширге.
илтик основная единица при расчётах в игре в альчи- ки (см. бирилтик, экилтик).
илээлет- понуд. от илээле-. илээнди неряха; растяпа.
илээндилик неряшливость, запущенность.
илээшкек липкий.
илээшчээк липкий, прилипчивый; жаман жоруктар, куду уйгак сыяктуу илээшчээк келет скверные при- вычки прилипчивы, как репей.
им- то же, что мин- III; атка име качты сев верхом на лошадь, он ускакал.
имам ар. имам (лицо, руководящее молением в мече- ти; настоятель мечети).
иман то же, что ыман. имарат ар. здание.
имбе южн. дет. да (утверждение).
имение имение.
имерилиш I и. д. от имерил- поворот; имерилиште на повороте.
имерилиш- II взаимн. от имерил-.
имерилт- понуд. от имерил- заставить повернуться.
имерчикте- кружиться, собираться вокруг кого-че- го-л.; то и дело подходить то с одной стороны, то с дру- гой.
имла, имле ар. уст. орфография, правописание; имле эрежелери орфографические правила, правила ор- фографии.
имне южн.то же, что эмине. император император. империализм империализм. империалист империалист.
империалисттик империалистический; империалисттик согуш империалистическая война. империалчыл уст.империалист.
империя империя.
импорт импорт.
импорттук импортный; импорттук товарлар им- портные товары.
импровизатор импровизатор.
импровизатордук импровизаторский; импровиза- тордук ыкма импровизаторский приём.
импровизация импровизация.
импровизацияла- импровизировать.
инди южн. то же, что эми.
индивидуалдуулук индивидуальность, индивиду- альная особенность.
индивидуалдык индивидуальный;
индивидуалдык тартипте или индивидуалдык иретте в индивидуальном порядке.
индустриализация индустриализация.
индустриализациялаштыр- то же, что индустрия- лаштыр-.
индустриализациялаштыруу и. д. от индустриа- лизациялаштыр- индустриализация (как процесс).
индустрия индустрия; оор индустрия тяжёлая инду- стрия.
индустриялаштыр- индустриализировать.
инженер инженер.
инжу кит. жемчуг; инжу тырмак, акак тиш фольк. (красавица) с жемчужными ногтями и сердоликовыми зубами.
ини 1. младший брат; 2. (ср. жээн) племянник (по мужской линии, если он младше дяди); младший род- ственник (по мужской линии); Кудаке деген иним бар, атасы мага энелеш фольк. у меня есть племянник по имени Кудаке, его отец – мой брат единоутробный; 3. иним браток, братишка (обращение к младшему по воз- расту молодому мужчине).
инициатива инициатива.
инициатор инициатор.
иничек уменьш.-ласк. от ини братишка.
инкеналда сев. много, обильно; инкеналда болуп жаткан тамак изобилие пищи.
инкубатор инкубатор.
инкубация инкубация.
инспекция инспекция; жумушчу-дыйкан инспекци- ясы ист. рабоче-крестьянская инспекция.
институт институт; педагогиялык институт педаго- гический институт.
инструктаж инструктаж.
инструктор икструктор.
инструкторлук 1. инструкторский; инструкторлук курс инструкторские курсы; 2. положение или обязанно- сти инструктора.
инструкция инструкция.
интеллигент интеллигент; интеллигенттер интел- лигенты, интеллигенция.
интеллигенция интеллигенция.
интенсификация интенсификация. интенсификацияла- интенсифицировать. интенсификациялоо и. д. от интенсификацияла-
интенсифицирование, интенсификация;
интервент интервент. интервенция интервенция. интервью интервью. интернат интернат.
интернационал интернационал; Коммунисттик Ин- тернационал Коммунистический Интернационал.
интернационалдаштыр- интернационализировать. интернационалдык интернациональный. интернационализм интернационализм. интернационалист интернационалист.
интонация интонация.
инфекция инфекция.
инфекциялык инфекционный; инфекциялык оору- лар инфекционные заболевания; инфекциялык оорука- на инфекционная больница.
инфляция инфляция. информатор информатор. информация информация.
информациялык информационный;
иншаалла ар. (в речи старшего поколения) если угодно аллаху, если бог даст.
иншахалла то же, что иншаалла.
ип усиление к словам, начинающимся на и; ипичке тонкий-претонкий, тонюсенький; ипичке зым тоненькая проволока.
ипеп то же, что ибеп. ипичке см. ип.
ир I, ири: ир алдында или ири алдында впереди всех; ирде или ириде прежде, раньше; ириде мен кел- дим раньше (других) пришёл я, первым пришёл я.
ирада ар. редко воля, собственная воля, желание; кел- мек – ирада, кетмек – ижаза погов. прийти (в гости – своя) воля, уйти – разрешение (хозяина).
Ирбит (от г. Ирбит, Ирбитская ярмарка): базардын Ирбит кезинде в самый разгар торговли; отундун Ир- бит кези время, когда имеется много топлива.
ирге I см. иреге.
ирге- II встряхивать, выбирая крупное или лучшее.
иргел- страд. от ирге- II; иргелип, майдасы калды перетряслось, и осталась мелочь; иргелип терил- быть тщательно собираемым; иргелген чыгармалар избран- ные произведения.
иргелеш I то же, что ирегелеш I.
иргелеш- II то же, что ирегелеш- II.
иргил- быть предупредительным; быть послушным; айтсам эле, иргилип эле тура калды я только сказал, а он уже предупредительно встал (чтобы исполнить).
иргит- только с отриц.: иргитпей без промедления, немедленно, тут же; иргитпей берди он дал без промед- ления.
ирде I см. ир I.
ирде- II выбирать крупное.
ирден- возвр. от ирде- II 1. увеличиваться (в раз- мерах, в объёме), становиться крупным, укрупняться; это сивый бык, прибывший от киргизов.
ире: ире-шире сумерки, начало вечерней темноты; ире-шире болгондо 1) когда смерклось; 2) перен. когда наступило спокойствие, полная тишина; ире-шире бол- гондо, тараанчы талга конгондо фольк. когда всё успо- коилось, когда воробьи сели на вербу (на ночлег).
ирегелеш I живущий с кем-л. порог к порогу; близ- кий сосед; сопредельный; ирегелеш кон- расположиться на стоянку или прикочевать и расположиться в близком соседстве с кем-л.
ирегелеш- II водиться, водить дружбу с кем-л. ганком, фуговать.
иреспублике разг. то же, что республика.
иретсиз в беспорядке, беспорядочно; перен. бестол- ково.
иретсиздик беспорядок; перен. бестолковость.
иретте- приводить в порядок, наводить порядок, ста- вить или складывать по порядку; китептерди иреттеп кой расставь книги по порядку, приведи книги в поря- док; иреттеп журтун билди эми фольк. он навёл поря- док среди своего народа и управлял (им).
иреттел- возвр.- страд. от иретте- быть приводи- мым в порядок, упорядочиваться.
иреттеш- взаимн. от иретте- 1. действовать по очере- ди, заменять друг друга по очереди; 2. упорядочиваться.
иреттештир- понуд. от иреттеш- приводить в поря- док, расставлять по порядку.
иреттик порядковый; иреттик сан атооч грам. по- рядковое числительное.
ири I крупный; ири менчик крупная собственность;
ири тарт- крупнеть, становиться крупнее; укрупнять- ся; теги ири уст. знатного происхождения; теги ири,
ири II см. ир I.
ириде см.ир I.
ирик I трёхлетний валух; чарк токтогон ирик валух старше трёх лет.
ирик II: ирик-чириктер всякая пакость, нечисть.
ирикте- выбирать крупное.
ирил- возвр.- страд. от ири- III.
ирилен- 1. становиться крупным, укрупняться; 2. пе- рен. важничать.
ирилет- укрупнять.
ирилеш- становиться более крупным, укрупняться;
ирилешкен чарба укрупнённое хозяйство.
ирилештир- понуд. от ирилеш- укрупнять.
ирилештирил- страд. от ирилештир- укрупняться;
ирилештирилген колхоздор укрупнённые колхозы.
ирим I 1. пучина, омут; карынын ырымы жаман, суунун ирими жаман погов. опасно заклинание старика, опасна пучина вод; 2. заводь.
ирим III см. ийрим; сабатсыздыкты жоюу ирими кружок по ликвидации неграмотности.
иримчик сыр домашнего приготовления (из кипячё- ного молока).
иримчил тот, кого тянет к пучине, водовороту, заво- ди; балык иримчил погов. рыба ищет, где глубже.
ирин южн. то же, что ирим I.
иритиш I и. д. от ирит-. иритиш- II взаимн. от ирит-.
иритки смута, разлад, раздор; иритки сал- вносить раздор, сеять смуту.
иркектеш- II сговориться, объединиться.
иркил- собраться в кучу, сгрудиться.
иркилт- понуд. от иркил- сгрудить, собрать в кучу;
ителги тийген таандай иркилтип, сайып кирди дейт фольк. сгрудив, как балабан галок, он врывался (в гущу врагов) и колол. животное может за один раз сорвать. ирригатор ирригатор. ирригация ирригация.
ирригациялык ирригационный; ирригациялык ку- рулуш ирригационное сооружение.
ис угар; башыма ис тийди или башыма ис урду я угорел.
исим то же, что ысым.
искек этн. пинцет, щипчики (для выщипывания рас- тительности на лице или на половых органах); сабаасы- на карай – бишкеги, сакалына карай – искеги погов. по его бурдюку мешалка, по его бороде пинцет; по Сень- ке и шапка, по свинье мешалка; бул сакалдын жазасын бериш керек, бир-бирден искек менен териш керек стих. эту бороду нужно наказать, по волоску щипчиками нужно выщипать.
искекте- 1. этн. выщипывать пинцетом раститель- ность на лице или на половых органах; 2. выбирать из мелкого то, что покрупнее (напр. волос из шерсти).
искеткенси- уподоб. от искет- как бы доносить за- пах.
искирт р. южн.скирда.
искитке р. разг. скидка (напр. о торговле).
искусство искусство.
исмен, исмене разг. то же, что смена.
исмендел- разг.сменяться; чередоваться (о сменах).
исмене см. исмен.
исмете разг. то же, что смета.
испирапке разг. то же, что справка.
испирт разг. то же, что спирт; испиртке кошкон уусу бар фольк. в спирт добавлено яду.
истикамат ар. южн.: истикамат кыл- жить, прожи- вать. ; 3. перен. бран. свинья; ит тартыш этн. состязание в силе, состоящее в перетягивании друг друга верёвкой (двое на некотором расстоянии садятся спиной друг к другу, захлестнув верёвку на грудь, и тянут, каждый с цепи сорвался (букв. как из собачьего носа вывалился); ит мурун или южн. ит мурут шиповник; ит болдум! ит болдум! шуточное подражание крику перепела (соотв. рус. «спать пора!» или «пить пойдём!»); ит оорусу см. оору I; иттин этин жегизип см. жегиз-; ит аяк см. аяк II; ит балык см. балык; ит чабак см. чабак; ит сийгек см. сийгек.
итаалы мифические существа (самцы которых – псы, а самки – женщины). та калды у него работа очень отстала; итабар жерден алып келди он привёз из довольно-таки далёких мест; итабар отун алып келиптир он принёс объёмистую вя- занку топлива.
итатай, итетай: итатайы (или итетайы) тутулуп (или кармап) турат он злится, выходит из себя. итаяк то же, что ит аяк (см. аяк II). итебар см. итабар.
итей- иметь жалкий вид; быть захудалым (о внешнем виде, а также и об общественном положении); итей- ген чал старикашка; итейген чалга бергенче, ичимди жарып сууга сал стих. чем отдать меня за старикашку, лучше вспори мне живот и брось в воду.
ителги балабан (вид сокола); жазган катым чаар ала
итен- (о всаднике) ёрзать, подаваясь то вперёд, то на- зад.
итер- толкать, отталкивать.
итериш- взаимн. от итер- толкать друг друга, тол- каться.
итерт- понуд. от итер- заставить толкнуть; заставить оттолкнуть.
итетай см. итатай.
итирке- то же, что итиркен-.
итиркей: итиркейим келип турат мне противно, я испытываю неприятное чувство (брезгливости или бояз- ливости); у меня поджилки трясутся.
итиркек то же, что итиркей. итиркен- брезгливо передёрнуться.
иткел пена, накипь на жирном бульоне; иткелдей кылып уютуп фольк. 1) сгущая пену (кипячением); 2) пе- рен. неотступно преследуя, беспощадно громя.
иттик всё отрицательное, свойственное собаке; свин- ство; иттик кылды он сделал пакость, он поступил по-свински; ит иттигин кылбаса, башы ооруйт погов. (о пакостнике) если собака не пособачится, у неё голо- ва будет болеть; иттик бизден кеткен мы поступили по-свински.
иф подражание звуку, произносимому втягиванием воздуха через углы губ; иф...- деп, ууртуна толуп кет- кен шилекейин шыр тартып он с шумом втянул слюну, заполнившую углы губ.
ихи (ихин) (от начала до конца с губной окраской) то же, что и II; «ихи» дей коюп, кыйлага карап турду
ич I 1. внутренность, внутренняя часть; ичинде вну- три кого-чего-л. (в отношении места и времени);
ич II южн. то же, что эч; ич качан никогда; Асан окугандан бери ич класта кавады с тех пор как учится, Асан ни в одном классе не оставался.
иче: иче-карды см. ичек. ичеги I см. ичек.
ичеги II сев. мелкое топливо (для растопки, для кипя- чения самовара: чурки, хворост, щепки); отко ичеги бер- чи дай-ка растопки; самоорго ичеги камда приготовь топлива для самовара.
ичегилик сев. подтопка, растопка (мелкое топливо: хворост, щепки); ичегилик отунум бар у меня дров хва- тит на подтопку.
ичен южн. то же, что чээн; айувдун иченимед- вежья берлога.
ичерман, ичермен 1. выпивоха; 2. взрослый едок;
ичик шуба, крытая материей; киш ичик (в эпосе) со- болья шуба; бучкак ичик южн. шуба из меха с лапок.
ичикче шубка, меховая куртка.
ичилик 1. подкладка (портновская); 2. поднаряд (обуви).
ичим: бир ичим количество (жидкости), достаточ- ное для того, чтобы один раз попить.
ичир- понуд. от ич- III заставлять пить; поить; ичи- рип-жегиз- поить-кормить.
ичиркен- вздрогнуть, невольно передёрнуться.
ичиркентме 1. дрожь, съёживание (от холода); 2. на- звание болезни (видимо, нервной).
ичиртки (или ичиртки дуба) этн. знахарские маги- ческие надписи на чашке.
ичиш I и. д. от ич- III.
ичиш- II взаимн. от ич- III совместно пить.
ичкеле- действовать тонко, дипломатично, осторож- но, незаметно; ичкелеп айт- сказать тонко, дипломатич- но; ичкелеп билчи потихоньку разузнай-ка; ичкелей басып осторожно ступая, незаметно идя.
ичкелет- понуд. от ичкеле-, то же, что ичкеле-; ичкелетип айт- сказать тонко, дипломатично.
ичкелештир- сев. то же, что ичкерештир-.
ичкер I то же, что ичкери; ичкер тарап внутрен- няя сторона (дома, двора).
ичкер- II утончаться, делаться тонким (противоп. жооной-).
ичкерет- то же, что ичкерештир-.
ичкери 1. внутрь, внутри; 2. южн. этн. (в старом быту у узбеков и таджиков) внутренняя, женская поло- вина дома.
ичкерт- понуд. от ичкер- II утончать, делать тонким.
ичкертил- страд. от ичкерт-. мягкий знак.
ичкештир- сев. то же, что ичкерештир-; отту ич- кештирип кой поправь огонь.
ички I в разн. знач. внутренний; ички оорулар вну- тренние болезни; ички соода внутренняя торговля; ички пикири его тайные мысли; ички кырдаалдар внутрен- няя обстановка; ички саясий кризис внутриполитиче- ский кризис; ички жумуштарды мен тындырып тур- гандыктан, атам тышкы иштер менен болду так как внутренние (по хозяйству) дела справлял я, отец мой был занят делами внешними.
ички II то же, что ичкилик I 1.
ичкилик II южн. то же, что ичилик 1 подкладка (портновская).
ичкисин внутрь; внутренне; ак жибек кийдим ич- кисин, атилес киндим тышкысын фольк. под низ я на- дела белый шёлк, поверх я надела атлас.
ичкич 1. много пьющий; кан ичкич кровопийца; 2. пьяница.
ичме, ичмей: кан ичмей жажда крови; кан ичмеси кармады его обуяла жажда крови; кан-ичме кемпир жез тумшук фольк. кровожадная старуха баба-яга; май ичме см. май I.
ичмек подкладка потника, подпотник; жоор аттын ичмегиндей грязный, неряшливый.
ичмекей 1. тот, кто пьёт, ест; 2. перен. нечисть, па- костник.
ичмекте- то же, что ичкеле-.
ичте- подшить, подбить (подшить подкладку); паль- того жибек ичте- подбить пальто шёлком.
ичтет- понуд. от ичте-, то же, что ичте-; ичин суусар ичтетип, тышын буулум тыштатып фольк. низ подбили мехом куницы, верх сде- лали из дорогой материи (см. буулум).
ичтеш равный с чем-л. по объёму, по вместимости.
ичти: ичти-тышты внутри и снаружи; кийгендери ичти-тышты баркыт она вся в бархате (напр. и платье и верхняя одежда бархатные).
ичтиртеден изнутри, из внутренней части; внутренне.
иш II (ишшек) южн. то же, что шишек. ишарат ар. знак, намёк; айбанга келтек, адамга
ишарат погов. животному – палка, человеку – намёк.
ишаратта- поступать согласно шариату. ишек южн. то же, что шишек. ишемби ир. суббота.
ишембилик субботник.
ишен- верить, доверять, полагаться на кого-л.; ишен- ген кишим человек, которому я доверяю, на которого надеюсь, полагаюсь; ишенип кой будь уверен.
ишендир- понуд. от ишен- заставить поверить; уве- рить, внушить доверие, обнадёжить; ойношчул катын ыйлап ишендирет погов. жена, склонная к любовным похождениям, слезами доверия добивается.
ишенил- страд. от ишен-; ишенилген киши дове- ренное лицо.
ишеним доверие.
ишеничтик уверенность; ишеничтик менен уверенно.
ишент- то же, что ишендир-.
ишенчээк доверчивый. ишенчээктик доверчивость. иши- южн. то же, что шиши-.
ишик южн. то же, что шишик; ак ишик название болезни.
ишкана кирг.- ир. мастерская; предприятие.
ишкеме южн. гусак (ливер, осердье, грудной потрох).
ишкеп р. разг. шкаф.
ишкердик активность, энергичность.
ишкерлик то же, что ишкердик.
ишлем южн. то же, что шилээн.
ишлет южн. деятельность; пилиги жок чырак жа- рылбайт, ишлети жок жигит жарабайт погов. светиль- ник без фитиля не светит, бездеятельный молодец ни на что не годен.
ишмекер кирг.-ир. 1. мастер (ремесленник); 2. руко- дельница; портниха.
ишмердик 1. мастерство; 2. деятельность.
иштел- страд. от иште-; иштелген иштери жаман эмес работа, которую он исполнил, неплоха.
иштерман, иштермен работяга; трудолюбивый.
иштет- понуд. от иште- 1. заставлять работать, ис- пользовать на работе; Алым – жакшы жигит, бирок жакшылап иштетип пайдалануу керек Алым – хоро- ший парень, но его нужно хорошо использовать на ра- боте; 2. обрабатывать; жер иштет- обрабатывать землю.
иштетил- страд. от иштет- подвергаться обработке, обрабатываться.
иштеттир- понуд. от иштет-.
ишшек см. иш II. июль июль. июнь июнь.