каадала- почтить согласно обычаям; каадалап аш бер- устроить поминки с соблюдением всех установле- ний обычая, с отданием установленных обычаем поче- стей.
каадалануу и. д. от каадалан-; каадалануу менен алек внешне он изо всех сил старается сохранить досто- инство.
каакым одуванчик.
каалаш- взаимн. от каала-.
каалга 1. (ср. эшик) деревянная створчатая дверь юрты; 2. сев. ворота.
каалгы- 1. дремать, быть в полусонном состоянии, клевать носом; каалгып уктап отурат он сидит и дрем- лет; 2. двигаться лениво и очень медленно; каалгып ба- стырып келди он подъехал медленным шагом.
каалгыт- понуд. от каалгы-; мени уйку каалгы- тып турат меня сон одолевает, меня клонит ко сну.
каалоо и. д. от. каала- желание, хотение.
каалоочу желающий.
каамыт р. хомут; каамыттын жыгачы клещи хому- та; каамыттын чучугу хомутина; каамыт аяк ноги колесом.
каамытта- захомутать, надеть хомут.
каап I 1. мучение, наказание; мунусунун каабын тартып да калат он за это понесет наказание; жокчу- луктун каабы тяготы бедности; 2. гнев, злоба; элдин ка- абы гнев народа; душмандын каабы злоба врага; ку- дайдын каабы! проклятый!
каап II то же, что кап II.
каап III деепр. от кап- VIII.
каапчылык: каапчылык келтир- нагнать страху, навести страх, подвергнуть опасности.
каар- II то же, что каары-; бет алганын каарат фольк. он испепеляет того, с кем схватится.
каарда- бранить, оскорблять; изливать гнев; Акэр- кечти каардап, алда канча такыды фольк. браня Акэр- кеч, он вконец извёл (её); «каардайбы» деп каныбыз,
каардант- понуд. от каардан-.
каарк кря (подражание крику утки). каарлан- то же, что каардан-. каарман ир. герой.
каармандуу злобный, жестокий; стих. злобная знать подобна зиме с буранами.
каармандык геройство, героизм.
кааручу язва (на руке; знахари лечат её, прижигая калёным железом; ср. каары 1); колуна кааручу чы- гыптыр у него на руке появилась язва.
каарчылык всё характерное для гнева и насилия; каарчылык тарт- подвергаться гневу в насилию; каар- чылык тартып, Таластан качканым кантип унутам! фольк. как я могу забыть притеснения и своё бегство из Таласа!
каары- 1. прижигать калёным железом (напр. язву); выжигать тавро; атышкан жоосун каарыган фольк. схватившегося с ним врага он испепелял; 2. перен. причи- нять жгучую, сильную боль; суук бетти каарыды лицо обожгло морозом; 3. перен. оскорблять, язвить; тили
каарыл- (неправ. карыл-) возвр.- страд. от каары-; ичим каарылып кетти меня мучает голод.
каарыш- взаимн. от каары-.
каасыл ар. полученный, достигнутый; мураты каа- сыл болду он достиг желаемого, его желание осуществи- лось; он получил полное удовлетворение.
каат ар. 1. засуха, неурожай, бескормица; 2. сильный недостаток в чём-л.; алтын чыккан жеринде каат по- гов. недостаток в золоте там, где его добывают.
кабааган (кабаанак) (о собаке) злой; кабаанак итке окшоп, ырылдап турушат они рычат, как злые собаки.
кабажык (в эпосе) пояс; белиндеги кабажык бааты- рдын найзасына жабышып фольк. пояс, что у него на талии, прилип к копью богатыря.
кабак II тыква, тыквянка, горлянка; аш кабак тыква; суу кабак тыквянка для воды.
кабар- II 1. вздуваться, вспухать (напр. о водяной мозоли); кечке кетмен чаап, колум кабарып калды я до вечера работал кетменём и натёр мозоли на руках;
кабардант- понуд. от кабардан- подавать весть, уве- домлять.
кабарданыш и. д. от кабардан-; кабарданыш ке- рек необходимо осведомиться.
кабардар ар.-ир. осведомлённый; кабардар бол- 1) быть осведомлённым; 2) быть на страже.
кабардаш I обменивающийся сведениями с кем-л.; мындан ары дагы кабардаш бололу будем и впредь обмениваться сведениями; будем и впредь держать друг друга в курсе дел.
кабардаш- II взаимн. от кабарда- извещать друг друга; переписываться, сообщаться друг с другом.
кабарлан- то же, что кабардан-.
кабарлат- понуд. от кабарла-; астыртан кабарла- тып тайно известив.
кабарман то же, что кабарчы 1; кабарман сал- по- слать вестника.
кабарсыз то же, что бейкабар. кабарт- понуд. от кабар- II. кабаруу и. д. от кабар- II.
кабарчысы собственный корреспондент газеты «Совет- тик Кыргызстан».
кабарыш I ар. редко вероотступник; ренегат. кабарыш II и. д. от кабар- II вздутие, припухлость. кабарыш- III взаимн. от кабар- II. и ещё похвалил коня (букв. животное) Карткуреня; кош кабат беременная.
кабатта- слоить, наслаивать, укладывать слоями; эки кабатта сделать в два слоя; кабаттап темир соот кийип фольк. надев несколько железных кольчуг.
кабаттал- возвр.- страд. от кабатта-.
кабатташ- взаимн. от кабатта- слоиться, наслаи- ваться.
кабаттоо и. д. от кабатта-. кабаттуу слоистый.
кабатур южн. то же, что кабатыр.
кабель кабель.
кабийне то же, что кабина. кабилет то же, что капилет. кабина кабина.
кабинет кабинет.
кабур р. кобура; маузерин кабурынан сууруп алып вытащив свой маузер из кобуры. кабы- стегать, простёгивать. кабыз: жел кабыз см. жел I 3.
кабылан 1. леопард, тигр, пантера (под этим назва- нием киргизы подразумевали не какого-то определённо- го зверя, а вообще больших тигроподобных зверей); 2. (в эпосе) эпитет богатыря; кабылан тууган (о богатыре) родившийся леопардом, тигроподобный.
кабылда- I соглашаться, одобрять.
кабылда- II осложняться (о болезни), усиливаться (о боли); оорусу кабылдап кетти его болезнь осложнилась.
кабылдоо I и. д. от кабылда- I 1. согласие, одобре- ние; 2. психол. восприятие.
кабылдоо II и. д. от кабылда- II осложнение (болезни).
кабылдыр- понуд. от кабыл- II; каргашага кабыл- дыр- вовлечь в неприятность, в скандал; жаман ишке кабылдыр- вовлечь в нехорошее дело.
кабылт- то же, что кабылдыр-; балакетке ка- былт- явиться причиной беды, большой неприятности.
кабылтуу и. д. от кабылт- вовлечение (во что-л. не- хорошее, неприятное); урушка кабылтуу вовлечение в войну; провоцирование войны.
кабыр I то же, что кабур.
кабыр II ар. могила; надгробие; мавзолей.
кабыр- III помять, вдавить, вмять (напр. ведро).
кабыргала- совершить какое-л. действие, имеющее отношение к рёбрам; кабыргалап чымчышып фольк. щипля друг друга за рёбра.
кабыргалуу ребристый, с хорошо развитыми, силь- ными рёбрами; кабыргалуу ат ребристый конь.
кабырчык 1. тонкий слой поверх жидкости (напр. слой сливок на молоке, слой льда); суунун бетине кабыр- чык муз туруп калды вода покрылась тонким слоем льда; 2. чешуя (рыбья).
кабырылт- понуд. от кабырыл- вдавить, вогнуть; курчанып, белин бекем кабырылтып стих. подпоя- сался, крепко стянув талию.
кабырылтуу и. д. от кабырылт-. кабырылуу и. д. от кабырыл-.
кабыш- II взаимн. от кап- VIII браниться, ругать- ся, драться; прям., перен. грызться; канды кудай урар- да, катыны менен кабышат, калкы менен чабышат фольк. когда бог хочет хана наказатъ, он (хан) с женой бранится, с народом своим сражается; итче кабышпа- гыла не грызитесь как собаки. 2. делать что-л. повторно, делать что-л. ещё и ещё раз (напр. приказывать, давать наставления).
кабыштык: кол кабыштык помощь, поддержка;
кавалер II то же, что кавалерия. кавалерия кавалерия.
кагажы- чувствовать отвращение к кому-чему-л.; чуждаться, чураться кого-чего-л.; иштен кагажыйт он чурается работы.
кагажытуу и. д. от кагажыт-. 2. разг. пачка; кагаз-кагаз чай алып фольк. купив чаю пачками (много пачек).
кагазда- занести в список, в реестр (гл. обр. скот).
кагаздат- понуд. от кагазда-. кагаздоо и. д. от кагазда-.
кагелес (как-элес) (о человеке) худощавый.
кагжыра- то же, что какжыра-.
кагуу 1. и. д. от как- IV толчок, отпор; кагуу же по- лучить отпор; эч кимден кагуу жебей ни от кого не по- лучая отпора; кагуу бер дать отпор; четке кагуу откло- нение (напр. просьбы); игнорирование; 2. запрет.
кагуучу гонщик на охоте.
кагыйдай: кагыйдай кургаган совершенно высохло.
кагылайын см. кагыл-.
кагылжыт- то же, что кагажыт-. кагылт- понуд. от кагыл-.
кагылуу I вбитый; кагылуу казык вбитый кол.
кагылуу II и. д. от кагыл-.
кагылыш- II взаимн. от кагыл- стукнуться друг о друга, столкнуться; схватиться в драке, в бою.
кагылыштыр- понуд. от кагылыш- II стукнуть, ударить один предмет о другой, столкнуть два предмета;
кагылышуу и. д. от кагылыш- II столкновение, стычка.
кагын I 1. место, с которого ветер сдул снег (зимой здесь скот находит корм); кой тескейге жабылсын, кагындарга жайылсын фольк. пусть овцы покроют се- верный склон, пусть пасутся на бесснежных местах; 2. крупозное воспаление лёгких; кагын алгыр! чтоб тебе издохнуть! (женская брань).
кагынды то же, что кагынчык. кагындыр- понуд. от кагын- II.
кагыр то же, что кагыра I; кагырдай куурап ке- тип баратам я сохну, превращаясь в щепку.
кагыра I южн. название горькой травы.
кагыра- II высохнуть, иссохнуть, засохнуть; при- сохнуть; кагыраган тезек совершенно сухой конский помёт; кагырагак баш высохший череп; кагырап-кур- гап калган отун совершенно сухие дрова; кагыраган совершенно обедневший; тамак-ашы жок эле, кагырап отурат он так беден, что у него нет ни куска съестного.
кагырат- понуд. от кагыра- II высушить, засушить.
кагыштыр- понуд. от кагыш- II 1. ударять, стукать один предмет о другой; казан-аякты кагыштырып гремя кухонной посудой (швыряя всё от злости); от ка- гыштыр- поправить огонь (в очаге, в печи, в костре);
кагыштыруу и. д. от кагыштыр-; жумуртка ка- гыштыруу оюну игра в яйца (стуканье яйца об яйцо).
кагыштырыш- взаимн. от кагыштыр-.
када I ир. 1. жердь; 2. насест для ловчей птицы; ту- румтай конор кадага, тулу боюм садага фольк. кобчик садится на насест, всё существо моё – твоя жертва; 3. ист. кол (орудие казни) или жердь, на которую насаживалась напоказ голова казнённого; кадага сай- южн. посадить на кол (вид казни); 4. южн. стр. подпорка под матицу.
када II южн. то же, что каада.
кадай- держать себя гордо, независимо; жагынып кошулгандын жанын коюп, кадайгандын башын алып жатат того, кто льстиво к нему присоединяется, он оставляет в живых, того же, кто держит себя независимо, он обезглавливает.
кадакта- уст. взвешивать на фунты; кадактап (целы- ми) фунтами.
кадактат- понуд. от кадакта-.
кадал- страд. от када- III 1. вонзаться, втыкаться; 2. вперить взор.
кадалыш- взаимн. от кадал-.
кадамак фаза игры в ордо (см.; когда игрок бьёт, на- ступив левой ногой на круг).
кадамакчы игрок в ордо (см.), когда он приводит игру в фазу кадамак (см.).
кадамал сев. заклёпанный, скреплённый заклёпками;
кадамал казан заклёпанный котёл.
кадамдаш- взаимн. от кадамда-.
кадамжай то же, что кадам жай (см. кадам). кадан- возвр. от када- III приколоть себе, нацепить на себя; значок кадан- приколоть себе значок.
кадат- понуд. от када- III.
кадаш- взаимн. от када- III; кадамакты кадашып, оюн салып жатканда фольк. когда они играли в ордо (см.) и игра была в фазе кадамак (см.).
кадек ир. (в эпосе) название китайской материи;
кадем: кадеми катты 1) он выбился из сил; 2) он беспомощен, беззащитен; кадеми каткан беспомощный, беззащитный; обездоленный; калка кылар Манас жок,
кадеми каткан мен болдум фольк. нет Манаса, (моей) опоры, я оказался беспомощным.
кадет полит. ист. кадет.
кадис то же, что дыс.
кадоолуу скреплённый заклёпками, скрепками.
кадр кино, фото кадр.
кадриль кадриль.
кадрлык кадровый; кадрлык жетекчи кызматкер- лер кадровые руководящие работники.
кадуула- двигаться по склону горы; кадуулай ба- сып, суу кечти стих. двигаясь по склону горы, он пере- шёл воду вброд.
кады- южн. то же, что кадуула-.
кадым ар. южн. этн. небольшое угощение по случаю свадьбы или обрезания (когда почему-либо нельзя устро- ить надлежащее пиршество – той).
кадыма южн. тропинка.
кадыр III ар. всемогущий (эпитет аллаха).
кадыр IV: кадыр эсе см. кадыресе.
кадырга: беш кадырга (в эпосе) название боевого одеяния.
кадырда- уважать, оказывать почёт; ценить.
кадырдан I ар.-ир. см. кадырман.
кадырдан- II страд. от кадырда- быть уважаемым, почитаемым.
кадырдана то же, что кадырман.
кадырдаш I ар. -кирг. 1. уважающие, почитающие друг друга; кадырдаш болбо нас менен фольк. не дружи с насваем; 2. возлюбленный, возлюбленная.
кадырдаш- II взаимн. от кадырда-.
кадырдашуу и. д. от кадырдаш- II взаимное уваже- ние.
кадырдоо и. д. от кадырда-.
кадырдуу почитаемый, уважаемый; ценимый. кадырдуулук почётность, авторитетность; ценность. кадыресе (неправ. кадыр эсе) обычный, простой, простенький.
кадыркеч ар.-ир. то же, что кадырман. кадырла- то же, что кадырда-. кадырлаш I то же, что кадырдаш I. кадырлаш- II то же, что кадырдаш- II. ногум мой самый почётный гость.
кадырлуулук то же, что кадырдуулук. кадырман ар.-ир. 1. старинный друг; картайганда
кадырманда- уважать, почитать.
кадырсыз неавторитетный, не пользующийся авто- ритетом, почётом.
кадырсыздык неавторитетность, отсутствие автори- тета, почёта.
кажагайлат- понуд. от кажагайла-; аттын оозум кажагайлатып задирая голову коня (дёргая поводьями). кажал- страд. от кажа- протираться (напр. верёвкой).
кажат I то же, что ажат.
кажат- II понуд. от кажа-; эми кара жаак Зулпу- кор, кажатып ийбей, ким аштайт? фольк. кто теперь скуёт острый (меч) Зулпукор (см.), не повредив его?
кажаш- взаимн. от кажа- грызть друг друга; тереть- ся друг о друга, подъедая (напр. верёвка о верёвку); эки айгыр бир бирин кажашып жатат два жеребца грызут друг друга.
кажерде то же, что кай жерде (см. кай I).
кажет то же, что ажат; кажет эмес нет надобности;
кажети жок в этом нет надобности.
кажы- II проявлять слабость, усталость; ослабевать; ээр кажып калыптыр седло расхлябалось; ишимден кажымак эмесмин мне моё дело не надоест; меня моё дело не утомит.
кажыбас непоколебимый, стойкий; кажыбас комму- нист стойкий коммунист; кажыбас эмгек упорный труд.
кажыбастык непоколебимость, стойкость.
кажылда- ворчать, рычать.
кажылдак недовольная воркотня, перебранка.
кажылдат- понуд. от кажылда-; кажылдатпай, ак- мактын колун байлагын стих. скрути дураку руки, не позволяй орать.
кажылдаш- взаимн. от кажылда- ворчать друг на друга, перебраниваться.
кажыр I парное к бужур и к кужур; кажыр-кужур
кажырдуу, кажырлуу решительный, смелый; зака- лённый (о человеке).
кажыт- понуд. от кажы- II. строем, рядом, в ряд, вереницей (как летят гуси); каз ай- ланбас кара зоо см. зоо;
каз тамак см. тамак.
каза I ар. судьба, предопределение; кончина, смерт- ный час; каза бол- или каза тап- или южн. каза кыл скончаться; ажалынан каза тапкан он умер своей смер- тью; жан бар жерде каза бар погов. где есть душа, там есть (и) смерть; казасы жеткен его смертный час настал; каза таптыр эвф. умертвить; намаздын казасы про- пущенная молитва (которую необходимо совершать).
каза II то же, что каса III.
каза III: каза селде см. селде I; каза алечек см. эле- чек.
казак (или разг. казак орус) казак; казак орустун атындай эле ойноктойт резвится, как казачий конь. 2. (до революции) название произведений поэтов-пись- менников; 3. уст. поэма религнозного содержания.
казалан- принять смерть.
казан II ир. 1. осенний листопад, осеннее пожелтение
казан III: казан ат см. казанат.
казаналуу: казаналуу той большой, роскошный пир.
казаначы то же, что казыначы.
казанаштуу то же, что казан-аштуу (см. казан I).
казанда- быть во множестве, кишмя кишеть; керме- сине ат толуп, журт казандап калыптыр фольк. коно- вязь его заполнена конями, народу собралось великое множество.
казандаш- взаимн. от казанда-; оюн, кептен башташып, казандашып жыйылып фольк. заведя и игры и разговоры, (люди) собрались во множестве.
казандуу имеющий котёл, снабжённый котлом.
казанкеш кирг.- ир. южн. повар. казанпак то же, что казанбак. казансыз без котла (прим. см. азансыз).
казанчык полка кремнёвого ружья; машааны ир- меп алганы, чоргодой болгон кызыл чок казанчыкка киргени фольк. дёрнул он курок, красный уголь (т.е. ис- кра) с носик (чайника) в полку проник.
казап ар. злоба, ярость. казаптуу злобный, яростный. казар: азар-казар суматоха. казарма казарма.
казатташ (в эпосе) сподвижник по военному походу, соратник.
казатчы отправляющийся в военный поход, воин.
казгалдак одна из пород диких уток.
казганак см. казганат. казганакта- см. казганатта-.
казганат, казканак, касканак, касканат в ряд, бок о бок; казганат тартып вытянувшись в ряд, вереницей. казганатта-, казканакта-, казканатта-, касканак- та-, касканатта- становиться в ряд, бок о бок; двигаться большим потоком, большой массой; двигаться вытянув- шись вереницей; эл казганаттайт народ идёт большой толпой; суу казганактап агып жатат вода идёт боль- шим потоком.
казгаяк (казык аяк) бобыль (бессемейный, бездо- мный бедняк).
казгыла- многокр. от каз- III копать во многих ме- стах, ископать.
каздыр- понуд. от каз- III заставить рыть (прим. см.
каздырт- понуд. от каздыр-. казканак см. казганат. казканакта- см. казганатта-. казканат см. казганат. казканатта- см. казганатта-.
казна то же, что казына.
казнак, казынак, казанак 1. боковое углубление в могиле, куда кладут покойника (ср. чара I 2); 2. казно- хранилище, сокровищница; алтынын жыйган казынак ачкычы кимдин колунда? фольк. в чьих руках ключ от сокровищницы, где собрано его золото?
казнакта-, казынакта- делать боковое углубление в могиле (см. казнак 1).
казуулуу см. казылуу; казуулуу ороо вырытая яма.
казуучу тот, кто копает; жер казуучу землекоп;
казы I брюшной и рёберный конский жир; колбаса из брюшной и рёберной части (всего из туши может быть сделано 24 колбасы, по числу рёбер); сары казы, кыйма жал Манас коногуна тарттырды фольк. Манас приказал подать гостям жёлтую колбасу (т.е. из чистого жира) и нарезанный ломтиками подгривный жир; бай- тал бээнин бал казы фольк. нежная колбаса из мяса не- жеребившейся кобылицы; казы-карта брюшной жир и прямая кишка лошади (лакомые куски); казы байлап калыптыр шутл. он отрастил брюшко; казысы кучак бай толстопузый богач; дили жумшак – казыдай стих. сердце у него доброе-доброе (букв. мягкое, как брюшной конский жир).
казы III ар. ист. особо отличившийся участник газа- вата (см. казат I 3).
казыл- страд. от каз- III вскапываться.
казылт- понуд. от казыл- вскапывать, подвергать вскапыванию.
казылуу (неправ. казуулуу) вырытый, выкопанный.
казылык II положение или должность кадия (см. казы II).
казылыш и. д. от казыл- копка.
казынак см. казнак. казынакта- см. казнакта-.
казыналык уст. казённый, государственный; казыналык жер государственная земля; казыналык балбан цирковой борец. казыначы уст. казначей; разг. кассир.
казынды 1. вырытая яма (напр. когда берут глину); 2. южн. накопанный дёрн.
казыр то же, что азыр I; казыр тургун, кетели фольк. сейчас же вставай, отправимся; казыр келип кирди го он ведь только что вошёл; кара чаар кабылан
казыр жара тартчуудай капталында чамынып фольк. чёрно-пёстрый леопард (у него) сбоку стоит, готовый вот-вот разорвать.
казыргы то же, что азыркы.
казыш I и. д. от каз- III копка, вскапывание.
казыш- II взаимн. от каз- III совместно копать, вме- сте рыть.
кайбат ар. сплетни, пересуды.
кайберен (пишется кайп, кайып или кайп эрен или кайып эрен) 1. Кайберен, Кайберената миф. покровитель диких жвачных животных; 2. кайберен (общее название диких жвачных животных); жайылган кайберендер
кайберендик отвл. от кайберен 1 (см.); свойство, сила кайберена.
кайбир то же, что кай бир (см. кай I).
кайгайла- то же, что кыйгыйла-.
кайгайлаш- то же, что кыйгыйлаш-; карап тур- ган Манаска кайгайлашып жабылды фольк. на Мана- са, который стоял безучастно, они с гиком набросились.
кайгоол то же, что кайгуул.
кайгуулчу разведчик.
кайгылан- печалиться, горевать; асан кайгылан- сильно печалиться, сильно горевать.
кайгылант- понуд. от кайгылан- печалить, огор- чать.
кайгылуу печальный, горестный; кайгылуу окуя печальный случай; трагический случай; кайгылуу пьеса драма (пьеса с трагической развязкой).
кайгыр- печалиться, горевать; жардынын жалгыз аты айгыр, жатып алып кайгыр погов. у бедняка один конь (да и тот) жеребец, ложись да и горюй; капала- нып кайгырдым я печалился и горевал.
кайгысыз беспечный, беззаботный; кайгысыз кара сууга семирет погов. беззаботный от простой воды (про- сто от воды) жиреет.
кайгычыл склонный к печали.
кайдак бездомный, бобыль; казаны жок кайдак, ка- тыны жок бойдок фольк. бездомный без котла, холостяк без жены.
кайдалаш- взаимн. от кайдала- аукаться, перекли- каться.
кайдан откуда; ар кайдан отовсюду, со всех сто- рон; кайдан-жайдан откуда ни возьмись; вдруг; кай- дан-жайдан келгенин билбеймин я не знаю, откуда он появился; кайдан-жайдан экени маалымсыз откуда он и что он – неизвестно; кайдан эле! где уж там!; вряд ли!
кайдигерчил уст. формалист.
кайдигерчилик то же, что кайдигердик.
кайз то же, что айыз менструация; кайз-ныпас этн. религиозные установления, регулирующие положе- ние женщины во время менструаций и беременности.
кайкакта- делать плавные движения, склоняясь то в одну, то в другую сторону; кайкактап уч- летать, сколь- зя то одним крылом, то другим (напр. об орле, кружащем над добычей).
кайкактуу с впадиной, вогнутый (напр. о спине);
кайкактуу таштын астында под выступом скалы.
кайкалакта- выгнуть спину; кайкалактап бас- идти, выгнув спину; кара жалдуу кула бээ кайкалак- тап алыптыр фольк. (жерёбая) черногривая саврасая кобыла выгнулась (под тяжестью брюха).
кайкач загнутый назад; бармагы кайкач 1) у него (большой) палец отогнут назад; 2) перен. он хороший ма- стер.
кайкоол то же, что кайгуул; кандан келген элчи- мин, кайкоолго келген ченчимин фольк. я посланец, при- бывший от хана, я разведчик, прибывший для разведки.
кайкуул то же, что кайгуул.
кайкы II сев. сорт плотной уйгурской маты, обычно цвета бордо (идёт на верхнюю одежду).
кайкый- 1. быть вогнутым (о кисти руки с отогну- тыми назад пальцами); 2. (о носе) быть слегка вздёрну- тым.
кайкыйт- понуд. от кайкый-.
кайкылуу с впадиной, с вогнутостью, с седловиной;
кайкылуу бел горный перевал в виде седловины.
кайла- мурлыкать песню, петь себе под нос, петь без слов (обычно в отношении иноязычных).
кайлоо I р. кайло. кайлоо II и. д. от кайла-.
кайлык южн.1. то же, что колукту; 2. молодуха.
каймак сливки; жыйылган каймак сливки, снятые с кипячёного молока; бал каймак или кам каймак слив- ки, снятые с некипячёного молока; каймагы бузула элек совершенно нетронуто (напр. о каком-л. деле, во- просе); сары каймак шутл. лучшая буза (напиток).
каймактат- понуд. от каймакта-.
каймакчыл 1. любитель сливок; 2. (о женщине) сни- мающая много сливок с молока.
каймал верблюдица по пятому году.
кайна I 1. кушанье; 2. (у текесских калмыков) молоч- ная или кумысная водка.
кайна- II кипеть, бурлить; калптын казаны кайна- байт погов. кривдой не проживёшь (букв. у лжи котёл не кипит); ичи кайнаган или курсагы кайнаган он при- шёл в возбуждение, он очень взволнован; кулак укса, курсак кайнайт ухо слышит – возмущается (напр. кле- ветой); арактай ичим кайнады или шакардай ичим кайнады я был в крайнем возбуждении; кумурскадай кайнаган эл народ, кишащий как муравьи; каным кай- нады или кыжырым кайнады я раздражён, я выведен из терпения; кайнаса, каны кошулбай калды между ними легла пропасть (букв. если даже кипятить, и то их кровь не соединится).
кайналы ир. южн. дикая слива.
кайнар (или кайнар булак) ключ (источник).
кайнат- понуд. от кайна- II кипятить; кыжырымды кайнатпа не раздражай меня, не выводи меня из терпе- ния; кыш кайнат- (в эпосе) обваривать кирпич в козьем жире; кыш кайнатып, бек салды обварив кирпич, он крепко построил.
кайнатма то, что кипятится; подвергающееся кипя- чению; кайнатма туз поваренная соль; кайнатма кара дары (в эпосе) целительное снадобье (видимо, опиум).
кайнаттыр- понуд. от кайнат-; самоор кайнаттыр- велеть поставить (вскипятить) самовар; чай кайнат- тыр- велеть вскипятить чай.
кайнатуу и. д. от кайнат-. кайнатыл- страд. от кайнат-.
кайнатылуу вскипячённый, кипящий; кайнаты- луу шор беда неминучая; казып койгон ору бар, кайна- тылуу шору бар фольк. есть там вырытая яма, есть там беда неминучая.
кайнатым: чай кайнатым то же, что чай кайнам (см. кайнам); бир кайнатым чай количество чая на одну заварку.
кайне южн. то же, что кайн эне (см. кайын). кайни то же, что кайын ини (см. кайын). кайноо и. д. от кайна- II кипение.
кайны см. кайын.
кайп то же, что кайым I.
кайпалакта- 1. смущённо поводить глазами, сму- щаться; 2. угодливо суетиться.
кайрагач южн. карагач.
кайрадан снова, опять.
кайракы то же, что кайрак II.
кайрал- страд. от кайра- II; кайралган кылыч – ак болот фольк. наточенный меч – белый булат.
кайранда-: иш кайрандап калды дело разладилось.
кайранчы побирушка. ным действиям; чачынын кайраты жок 1) у него воло- сы не жёсткие; 2) он слабый, нерешительный.
кайрат- II понуд. от айра- II.
кайраткер ар.-ир. энтузиаст; энергичный; самоотвер- женный; доблестный; колхоздун кайраткер малчыла- ры самоотверженные колхозные пастухи.
кайраткердик,	кайраткерлик энтузиазм; само- отверженность; доблесть; кайраткердик менен самоот- верженно.
кайратсыз неэнергичный, безвольный, вялый. кайратсыздан- потерять энергию, волю. кайратсызданыш- взаимн. от кайратсыздан-. кайратсыздык неэнергичность, безволие, вялость. кайраттан- набраться энергии; набраться смелости, храбрости, расхрабриться.
кайраттант- понуд. от кайраттан- вливать энергию; придавать смелости, храбрости, подбадривать.
кайраттуулук энергия; смелость, решимость, хра- брость.
кайраштыруу и. д. от кайраштыр- подстрекатель- ство.
кайридин то же, что кайрыдин.
кайрият южн.то же, что кайрыят; кайриятки,... хорошо ещё, что... (случилось так).
кайрияттуу южн. (о деле, поступке) хороший; до- брый; кайрияттуу иш доброе дело.
кайруу I отворот шапки, поля киргизского колпака. то же, что кайырма 2.
кайры I ар. редко иной, другой, чужой; кайры ша- арга кирели фольк. войдём-ка в другой (чужой) город;
кайры учук см. учук I.
кайры- III то же, что каары-; иттин мурдун кай- рып кой, кутуруп кетпесин прижги собаке морду калё- ным железом, (а то) как бы не взбесилась (по старым представлениям киргизов такое прижигание давало им- мунитет против бешенства).
кайрыдин ар. иноверец (немусульманин).
кайрык южн. то же, что кайруу I.
кайрылыш I и. д. от кайрыл- поворот.
кайрылыш- II взаимн. от кайрыл- оказывать по- мощь, проявлять участие, заботу; мага азыраак акча кайрылыш помоги мне небольшой суммой денег; одолжи мне небольшую сумму денег; ушундайда кай- рылышпаганда качан кайрылышабыз бири-бирибиз- ге? если мы в такое вот время не поможем друг другу, то когда же поможем?
кайрылышкансы- уподоб. от кайрылыш- II пы- таться оказать помощь; делать вид, что оказываешь по- мощь.
кайрылыштуу обширный, раскинувшийся, необъят- ный; кайрылыштуу талаадан катуу коркуп чыркы- рап фольк. она испугалась необъятной степи и пронзи- тельно закричала.
кайрым жалость, сочувственное отношение, отзыв- чивость; кайрымы жок безжалостный, бессердечный, неотзывчивый.
кайрымдуу отзывчивый, добрый.
кайрымсыздык безжалостность, бессердечие, неот- зывчивость.
кайрыш- взаимн. от кайыр- IV.
кайрыят ар. хорошо; хорошо ещё, что... (а то бы); кайрыят... жакшы... (это) хорошо... (а то бы); кайры- ят, соо экенбиз хорошо, (что) мы здоровы (уже этого достаточно).
кайсаа см. кайсы. кайсак см.кайсы. кайсакта I см. кайсы. чыкты Сарала фольк. хватая верхушки ковыля, попасся (конь) Сарала.
кайсактоо и. д. от кайсакта- II.
кайсала- II то же, что кайса- I; алыскыны найза- лап жакыныраак келгенин ач албарс менен кайсалап фольк. тех, кто дальше, копьём поражая, тех, кто ближе, булатным мечом рубя.
кайсалат- понуд. от кайсала- II; кылыч кайсалат- размахивать мечом. 2. торопливо хватать, рвать (напр. о лошади, щиплющей траву).
кайсер см. кайсы.
кайсынысы см. кайсы 1.
кайтаакыла- повязать головной платок (так, чтобы один конец его, прикрывая лоб, лежал на шее под косой, а другой находился бы над косой).
кайтадан см. кайта.
кайтала- делать что-л. повторно, повторять.
кайталан- возвр. от кайтала- повторяться.
кайталаныш и. д. от кайталан- повторение; реци- див.
кайталоо и. д. от кайтала- повторение, повторное действие; былтыркы кемчилик быйыл да кайталоодо прошлогодняя ошибка повторяется и в этом году.
кайтара деепр. от кайтар-: он кайтара десять раз
кайтарттыр- понуд. от кайтарт-; баласына ат кай- тарттырды он приказал своему сыну охранять лошадей.
кайтартыш- взаимн. от кайтарт-.
кайтаруучу охраняющий; пастух.
кайтарыш I и. д. от кайтар-; кой багышты, короо кайтарышты билеби? и он умеет пасти овец, охранять овечий загон?
кайтарыш- II взаимн. от кайтар-. кайткыс невозвратный.
кайтоол рецидив (болезни).
кайтоолдо- заболеть повторно (оправиться после бо- лезни и снова заболеть). вить вернуться.
кайтуу и. д. от кайт- II возвращение.
кайтыш I и. д. от кайт- II возвращение, возврат.
кайтыш- II взаимн. от кайт- II.
кайчан то же, что качан.
кайчыла- резать ножницами.
кайчылат- понуд. от кайчыла-. кайчылаш I: кайчылаш куда см. куда I.
кайчылаштык уст.противодействие.
кайчылаштыр- понуд. от кайчылаш- II скрестить, сложить крест-накрест (букв. в виде ножниц); эки ко- лун бооруна кайчылаштырып скрестив руки на груди; ат кулактарын кайчылаштыра калды конь запрядал ушами.
кайчылаштыруу и. д. от кайчылаштыр-. кайчылашуу и. д. от кайчылаш- II.
кайшалакта- 1. жеманничать, кокетливо жеманни- чать (поводя плечами и верхней частью корпуса); 2. пе- рен. отлынивать от работы, лениться; «иште» десе эле, кайшалактап калат как только скажут «работай», он отлынивает; каздын эркегиндей кайкалап, колхоздо ишсиз кайшалактап баскан стих. важничая, как гусак, он болтался в колхозе без дела.
кайшашы южн. (кайыш ашы) рванцы (похлёбка).
кайшаяк огрызающийся; неуступчивый, несговорчи- вый; кайшаяк айтпа не перечь.
кайы- II сильно зябнуть, мёрзнуть, ёжиться от холо- да; кайып калган тура! да ведь он же замёрз!
кайыда ар. редко правило, установление; диндик кайыдалар религиозные установления, религиозные об- ряды. (шов) глазу не был заметен; терс кайык название узора вышивки.
кайык II лодка; жел кайык парусная лодка.
кайыкта- то же, что кайы- I 3; терс кайыктап сай- ган жоолук головной платок, вышитый особым узором.
кайыл- II страд. от кайы- I 3.
кайым II ар.: кыямат-кайым рел. воскресение из мёртвых, судный день; кыямат-кайым болгуча фольк. до скончания века; кыямат-кайым болгуча унутулбайт бул иш деп фольк. это дело, мол, не забудется до скон- чания века.
кайым IV: чала кайым см. чала.
кайындуу 1. имеющий родню со стороны жены или мужа, жениха или невесты; кайындуу жигит помолвлен- ный парень; кайындуу кыз просватанная девица; 2. пе- рен. женатый, семейный.
кайынсаак питающий симпатию к родственникам жены.
кайыр I ар. добро; милостыня, подаяние, помощь бедняку, нищему; кызы – кыздын шайыры, аманат жандын кайыры фольк. дочь его – самая весёлая из девиц, услада души; кайыр сура- или кол кайыр сура- просить милостыню, просить подаяния; кол кайырды мол берип, жесирге сойор кой берип фольк. много дал
кайыр II противоречие, возражение; кайыр айт- про- тиворечить, возражать; кайыр айтар болбосун фольк. пусть он не противоречит; кайыр айтсам чыркырап, кесет го алма башымды фольк. если я с визгом буду противоречить, снесёт он мою голову.
кайырдин то же, что кайрыдин.
кайырдуу, кайырлуу 1. добродетельный; 2. удач- ный, успешный; кайырдуу болсун! желаю удачи!
кайырма 1. с отворотом; кайырма жака отложной воротник; кайырма алыш отводной канал; кайырма топу см. топу; 2. селезень кряквы; 3. перен. припев.
кайырмак удочка (крючок); кайырмак сал- закиды- вать удочку, удить.
кайырмалуу с отворотом, с завитком. кайырт- понуд. от кайыр- IV. кайырчы нищий, попрошайка.
кайырчылык нищенство, попрошайничество. кайырыл- то же, что кайрыл-. кайырылыш- то же, что кайрылыш- II.
кайырым, кайрым доброта, отзывчивость; сочув- ственное отношение; кайырымы жок неотзывчивый, невнимательный к нуждам других.
кайыш I ремень; жаш кайыш сыромятный ремень; бел кайыш чересседельник; жон кайыш нахребетник (часть шлеи); жондон кайыш ал- ист. вырезать рем- ни из спины (вид наказания).
кайыштыр- понуд. от кайыш- II; жер кайышты- рган колнесметное войско (такое, от которого земля гнётся); а деле кайсы кабырганы кайыштырчу эле! да он разве хоть чуточку проявит участия!; от него нече- го ждать участия!
кайышчылык профессия кайышчы (см.). I 1; садага как- см. садага 1.
кака- давиться; этке какады он подавился мясом; какап-чачап подавившись и поперхнувшись; какаган- га муштаган погов. беда на беду (букв. подавившемуся удары кулаком).
какаар ар. (ср. каар I) жестокость, свирепость; кар- дын какаары жестокий мороз, следующий за снегопа- дом; какаар-заар жестокость и злоба.
какай I боевой клич, предупреждающий о военной опасности и призывающий к готовности (гл. обр. в эпосе, когда речь идёт о калмыках и монголах или от их лица); качырса, койбос какайга фольк. когда он нападает, то не даёт (врагу даже) крикнуть «какай» (таким стреми- тельным бывает нападение).
какайла- кричать «какай» (см. какай I); какайлап ураан чакырып, каптады калмак ошол кол фольк. с кличем «какай» ринулось массой (в бой) то войско кал- мыцкое.
какайлат- понуд. от какайла-; какайлатып кайра шер, калдайып жаткан калмакка жеке кирди кайран эр фольк. ещё раз вызвав переполох (букв. заставив кри- чать «какай»), лев (т.е. богатырь) в громаду калмыков один ворвался, несравненный богатырь.
какайт- понуд. от какай- II; килемге дароо отура кетти, какайтып бутун асманга сунуп стих. быстро сел он на ковёр, вытянув ноги и поставив ступни торч- ком.
какакта- быть капризно-ворчливым, придирчивым и суетливым (гл. обр. о старых людях).
какал- возвр.-страд. от кака- подавиться; атке ка- калды он подавился мясом.
какан (в эпосе) хакан, китайский император (иногда так же именуется Китай, хотя в этом смысле обычно Какан-Чын, Каканчын, Каканчы).
каканда- (в эпосе, когда речь идёт о китайцах, мон- голах или калмыках) кричать «какан!» (см.); какандап ураан чакырып, каарды катуу салды эми фольк. за- кричав «какан!», они проявили ярость большую.
Каканчы см. какан.
каканчылуу имеющий китайского императора (см. какан); каканчылуу Бээжинде фольк. в Пекине, где на- ходился китайский император.
Каканчын см. какан.
какар то же, что каар I, какаар; кардын какары бар пахнет снегом (завтра нужно ждать мороза).
какарт засохший гной, корка на ране.
какаста- сторониться; айылдан какастап в стороне, в отдалении от аула.
какат- понуд. от кака-.
Какбаш то же, что как баш (см. как III). дряхлый старик.
каким то же, что аким. какку то же, что каккы.
каккыла- многокр. от как- IV часто ударять, посту- кивать; далыга каккыла- трепать по плечу, похлопы- вать по плечу; канатын каккылап (о птице) взмахивая крыльями (готовясь взлететь).
каккынчы то же, что какмачы.
какма 1. то же, что матрац; 2. южн. подстилка (для людей).
какмала- 1. журить, упрекать; 2. перен. подробно расспрашивать; ар кимден какмалап уккандары бул болду это всё, что они услышали, подробно расспросив.
какмалуу: какмалуу киши сев. неудачник (человек, который не получает того, что ему надлежит полу- чить).
какмар 1. что-либо очень грязное, истлевшее; 2. пе- рен. грязнуля (женская брань по адресу детей).
какмыш южн. то же, что укуй. какпак то же, что капкак.
какпаш то же, что как баш (см. как III).
каксоо каменистое (покрытое галькой) или песчаное, сухое место; дыкан каксоо башы эликтикиндей го- лова (коня) изящная, сухая, как у серны.
каксыз то же, что коорсуз; оорусу каксыз айык- ты его болезнь прошла совсем.
какта- 1. сушить; жарить, поджаривать (без посуды, напр. на вертеле); жайында иштебей жаткан катын кышында колун отко кактаган (или каткан) погов. женщина, которая не работает летом, зимой руки на огне греет (а не еду); 2. (о детёныше) высосать (вымя мате- ри) до последней капли; 3. выдоить до последней капли; койду кактап сааса, кой арык болот если овцу выдаи- вать до последней капли, она худеет; кактабай канын сорот он (из него) все жилы вытягивает (букв. не поджа- рив сосёт кровь); бай-манаптар элдин кактабай канын соргон баи и манапы вытягивали все жилы, выжимали все соки из народа.
кактан- возвр. от какта- сушиться; жариться, под- жариваться; отко кактанып отуруптур он сидит у огня и обсушивается (греется).
кактант- понуд. от кактан-. какташ- взаимн. от какта-. кактооч (о коне) тощий, худой. шамал кактысм. шамал.
какчай- иметь молодцеватый, бравый вид.
какчеке то же, что как чеке (см. как III).
какчый- (о старом человеке) быть тощим и подвиж- ным, расторопным; какчыйган кемпир худая, подвиж- ная, боевая старуха.
какчыйт- понуд. от какчый-.
какша- 1. рыдать, горько плакать; кан какша- сильно горевать, быть в большом огорчении (букв. плакать кро- вью); 2. щемить, сильно болеть; мустак сууга салганда, кол какшап кетет если положить руку в студёную воду, то (руку) щемит; 3. перен. много говорить, говорить без умолку, болтать языком; какшап ырдайт он много поёт.
какшама говорун, болтун.
какшат- понуд. от какша-.
какшы- сохнуть, высыхать, пересыхать; у меня в носу пересохло.
какшык 1. презренне, неодобренне; попрёк, упрёк; 2. (иногда кер какшык) насмешка, издёвка, ехидство; 3. см. теке I 2.
какшыкташ- II взаимн. от какшыкта-; чогулуп алып мени какшыкташты они собрались и злословили обо мне.
какшыктоо и. д. от какшыкта-.
какы то же, что каакы.
какый I: какый дебейт ему хоть бы что, он терпели- во выносит.
какыйт- понуд. от какый- II.
какыл звукоподр.: какыл-какыл тырмайт он скре- бёт, он с треском чешет.
какылдак 1. каркающий; кара карга какылдак кар- кающий грач; 2. перен. говорун, болтун.
какылдат- понуд. от какылда-. какылдаш- взаимн. от какылда-. какым то же, что каакым. жакыр- II харкать, отхаркивать.
какыра- издавать грохот, треск (напр. о гальке, кам- нях, осыпающихся с гор); тоонун башынан какыраган добуш чыгып, таш кулады с вершины горы послышал- ся грохот, и свалился камень; какыраган таш камени- стое место; какыраган кыш суровая зима.
какырай- 1. торчать; шапкеси какырайып турат у него фуражка торчком стоит; 2. быть хорошо расставлен- ным.
какырайт- понуд. от какырай-.
какырт- понуд. от какыр- II.
какырык мокрота.
какырым кислое на вкус питьё из смеси айрана и мо- лока или из смеси кумыса и айрана.
какырыш- взаимн. от какыр- II.
кал II тяньш. четырёхугольная большая яма для хра- нения зерна.
кал III то же, что ал III 2; кал-акыбал см. абал II.
кала I ир. 1. уст. плата за помол; капты каласына бердим (из анекдота) мешок я отдал за помол; 2. ист. пла- та зерном за охрану ороо (см. ороо II); 3. зерновой хлеб; ынтымагы бар элдин калага карды ток болот фольк.
кала II то же, что калаа I.
кала III: кала-була чуть заметный; абай кылып ка- раса, кала-була жол тапты когда он внимательно по- смотрел, то нашёл чуть заметную дорогу.
калаа I ар. город.
калаа II то же, что кала I.
калаалуу укреплённый; обнесённый крепостной сте- ной; калаалуу коргон крепость, обнесённая стеной.
калаалык городской; горожанин.
калаба скандал; калаба кыл- или калаба чыгар- устраивать скандал.
калабала- затевать скандал, ссору.
калай I 1. олово; калай чайка- лудить; 2. жестяная баяка; 3. (в эпосе) металл.
калайлат- понуд. от калайла-.
калайман 1. смута, бунт; разгром; переполох; алты арам Бакай кан менен кагышып, калайман болгон себебин уулум эми айтып берейин фольк. тебе я, сын мой, расскажу, как шесть стервецов столкнулись с Бака- ем, и отчего пошла смута; ыгы келсе, кол курап, бир
калаймандуу: калаймандуу чуу невероятный шум, переполох.
калайча см. калай II.
калайык ар. уст. 1. народ; 2. обращение к народу, к собранию.
калак II то же, что калакай I.
калакай I восклицание, выражающее испуг при нео- жиданном ожоге; калакай, ысык экен! ой, как горячо!; ой, обожгло!
калакай II (или калакай тон) калмыцкая шуба осо- бого покроя (в эпосе).
калакайла- вскрикнуть «калакай» (см. калакай I) при ожоге; калакайлап кайгыр- сильно горевать.
калакта- брать совком.
калалуу то же, что калаалуу.
калам 1. то же, что калем; калам шилте- см. шил- те- II; 2. перен. предначертание «свыше», судьба.
калама I тонкая лепёшка, печённая в котле.
калама II овечий загон (примитивный, обнесённый барьером из сложенного камня).
каламдаш товарищ по перу.
калас ар. 1. освобождённый; освобождение (см. алас); 2. южн. вот и всё!, кончено!, конец!; ыкылас – калас см. ыклас.
калат I то же, что калет. калат- II понуд. от кала- IV.
калатсыз безошибочный, правильный.
калач I р. сев. калач, хлебец, печённый без жира в котле.
калач II: катын-калач разг. бабьё, бабы-девки.
калба I сев. то же, что калаба; калба сал- поднять скандал, скандалить.
калба II ар. халва.
калбаат (о человеке) смирный, спокойный, вы- держанный; калбаат бала спокойный, выдержанный мальчик; калбаат укту он спокойно слушал.
калбагай то же, что калбыгый.
калбай- то же, что калбый-; калбайып, оозу би- рикпейт фольк. его толстенные губы (букв. рот) не схо- дятся; ачуусу келди арбайып, алдынкы эрди калбай- ып фольк. он, растопыра, обозлился, его толстая нижняя губа оттопырилась.
калбайт- понуд. от калбай-.
калбаса р. колбаса (свиная). губастый, толстогубый.
калбый- (о губах) быть большими и толстыми; кал- быйган толстогубый.
калбыйт- понуд. от калбый-; эрин калбыйт- отто- пырить губы, надуть губы; эрдин калбыйтып, тил ал- бай койду он, толстогубый (или он надул губы), не по- слушался.
калбык (о губах) толстый.
калбыр II р. разг.(точнее калбыр тактай) горбыль.
калбырда- просеивать через решето.
калгылаш- многокр. от калыш- II.
калдагай огромный, неуклюжий и несуразный; кал- дагай шым то же, что кандагай шым (см. кандагай).
калдай I ист. калдай (один из чинов администрации синьцзянских калмыков, монголов). жайып себин бер фольк. калым закончен, давай невесту, давай приданое горой.
калдак (о сухопаром человеке) неуклюжий и суетли- вый.
калдаласта- суетиться, делать что-л. торопливо, су- етливо, растерянно.
калдаста- то же, что калдаласта-.
калдык 1. остаток; талкаланган таптардын кал- дыктары остатки разгромленных классов; 2. перен. пе- режиток; патриархалдык-уруучулук калдыктар па- триархально-родовые пережитки; эски адат калдыгы пережиток старого обычая; 3. южн. часть народа, пле- мени, оставшаяся на месте, когда основная часть пере- селилась в другие места (напр. часть киргизов отдела «ичкилик», оставшаяся в Гисаре, когда основная масса переселилась в Каратегин); 4. перен. потомок. калдыр звукоподражание грохоту, громкому шуршанию; эшик «калдыр» этип ачылды дверь с шумом открылась; чака
калдырак 1. грохочущий, гремящий; громко шурша- щий; калдырак акчалар шуршащие деньги; 2. грохот; арабанын калдырагы грохот телеги; 3. перен. панцирь; калдырагын салынып, калдай чыга урушту фольк. надев свой панцирь, калдай (см. калдай I) вышел и сра- зился.
калдырат- понуд. от калдыра- вызывать грохот или громкое шуршание.
калдырооч тяньш. домотканая полоска без бахромы из разноцветной шерсти шириною в 40-50 см, идущая по низу юрты между кереге и чий (см. чий I 3).
калем греч. через тадж. и узб. 1. ручка (для письма); болот калем стальное перо; ручка со стальным пером; болот калем колумда ок жыландын тилиндей стих.
калемдеш товарищ по перу.
калемпир греч. через тадж. и узб. красный перец; калемпир ачуу – туз болбойт погов. перец едок, но он не соль.
калемсап то же, что калем сап (см. калем 1).
календардык календарный; календардык план ка- лендарный план.
календарь календарь.
календер I ир. дервиш.
календер II то же, что календарь.
калентир разг. то же, что карантин.
калет ар. ошибка; неправда; айланайын кулунум, канетип айтам калетти? фольк. милый мой жеребёно- чек (см. кулун 2), как я скажу неправду?
калетсиз несомненно, безошибочно; без ошибок; не- сомненный, безошибочный.
калжайт- понуд. от калжай-.
калжак болтовня; калжак-калжак или калжак-кул- жак этип развязно (до неприличия свободно говорить, вести себя). 2. быть в беспомощном состоянии, обессилеть; калжы- рап, бу бечара карап турат стоит беспомощно этот бед- няга; атымдан кантип ажырап, кайда барам калжы- рап фольк. куда же я, беспомощный, пойду, лишившись коня?
калкагар 1. нависший утёс, обрыв горы; высокая скалистая гора; 2. перен.прикрытие, укрытие; защита, опора; калкагар тоодой болуп, артыбызда эл калып жатат за нами стоит народ, как надёжная опора.
калкай- нависать в виде щита, прикрытия (напр. о широких полях шляпы).
калкайт- понуд. от калкай-; муруттарын калкайтып фольк. выставив свои широкие (торчащие вперёд) усы. перен. я нашёл прибежище, защиту; баш калкалай турган жер убежище, прибежище.
калкалаш- взаимн. от калкала-; кемердин кырын- дагы шыраалжынды беттерине калкалаша тура ка- лышты они остановились, прикрыв лица свои полынью, что росла по краю кручи.
калкалоо и. д. от калкала- покровительствование, защита; кара башын калкалоонун айласын ойлоп, ал- дастал калды он изо всех сил старается, чтобы защитить собственную голову (т.е. самого себя).
калкалоочу (или баш калкалоочу) покровитель, за- щитник.
калкаманда- двигаться медленно; калкамандап бас идти медленно, тихо; калкамандап айлан- 1) плавно кружить (напр. о беркуте в воздухе); 2) перен. льстиво обхаживать.
калкандуу снабжённый щитом; сооттуу менен согу- шуп, калкандуу менен кагышып фольк. сразившись с тем, кто в панцире, столкнувшись с тем, кто со щитом.
калкаюу и. д. от калкай-. калкуу и. д. от калкы-.
калкыгансы- уподоб. от калкы- воображать себя тихо плывущим или парящим в воздухе.
калкый- (о людях высокого роста) иметь важный вид, торчать с важным видом.
калкылдак шаткий, валкий, неустойчивый (напр. о лодке).
калкылдат- понуд. от калкылда-. калкылдоо и. д. от калкылда-.
калкыма то, что может плавать на поверхности, мер- но покачиваясь; кайырмактын калкымасы поплавок удочки.
калмыш остаток; остальной; калмышында в заклю- чение, под конец; калмышында кырк чоро айлымды чапты кийинче фольк. под конец сорок витязей мой аул разгромили.
калория калория.
калориялуу калорийный; калориялуу тамак калорийная пища. калот р. разг. колода.
калпак 1. колпак; остроконечная: войлочная шапка; ак калпак или айры калпак или чуйск. кыйган калпак наш многочисленный киргизский народ; тегерек кал- пак (в северном Синьцзяне) войлочная шляпа полусфери- ческой формы с полями без разрезов; 2. перен. шляпа (о ком-л.); куу калпак бывалый, ловкий, хитрый, мастер обделывать делишки.
калпалык рел. ист. положение калпа (см.). с кипячёного молока и есть; 2. перен. брать лучшее, сни- мать сливки; катындардан калпып ал фольк. выбери из женщин лучшую.
калпыстат-: калпыстатып койдум то же, что калпыс койдум (см. калпыс).
калпычы лжец, лгун, враль; калпычынын куйру- гу бир тутам погов. на воре шапка горит (букв. у лгуна хвост в четыре пальца).
калпычылык враньё, пристрастие ко лжи, к вранью.
калт: калт этпес он не шелохнётся, не дрогнет; тол- кунда кайык калт-култ этти лодка покачивалась на волнах; мелт-калт см. мелт. 4. мошонка.
калта II неровный, зубцами (напр. о лезвии плохо от- битой косы).
калтаар- то же, что калтаары-; калтаарган эмече колу менен тизесин каккылап как бы в смущении он похлопывал себя рукой по колену.
калтааруу и. д. от калтаары- замешательство, сму- щение.
калтай- быть воздержанным, скромным; кайнага калтайбаса, келин келтейбейт погов. если (старший) деверь не будет скромным, сноха не будет учтива.
калтак южн. то же, что калтек.
калтакта- 1. дрожать, трястись (о голове или руках старика); крениться, покачиваться; 2. суетиться, терять- ся, растерянно метаться; калтактап, эмне кыларын билбей жатат он растерялся и не знает, что делать; уу- рулугу чыккансып, калтактап карап турган кишиче сандырактайт он бормочет, растерянно посматривая, как человек, уличённый в воровстве.
калтек ир. 1. палка, дубинка; 2. рычаг; 3. подпорка; калтек же- быть побитым палкой, быть побитым; кал- тек жегиз- побить палкой, побить.
калтылдак 1. колеблющийся; калтылдак баш (чело- век) с постоянно трясущейся головой; 2. колебание.
калтылдат- понуд. от калтылда-; башын калтыл- датып (о старике) тряся головой.
калтылдоо и. д. от калтылда-; бул маселеде кал- тылдоо керек эмес в этом вопросе не нужно колебаться.
калтыр I то же, что калтылдак; калтыр баш (че- ловек) с трясущейся головой. всё тело задрожало.
калтыран- возвр. от калтыра- вздрагивать, дрожать;
калтыранып судорожно.
калтырат- понуд. от калтыра- доводить до дрожи, заставлять дрожать, приводить в трепет; кароолчу кой- гон кыздарды калтыратып, шаштырып фольк. деву- шек, поставленных на страже, он привёл в трепет, пере- пугал.
калтыратма дрожь, озноб (напр. при лихорадке).
калтырт- понуд. от калтыр- II.
калтыруу и. д. от калтыр- II оставление; ордунда калтыруу оставление (его) на месте; ордунан калтыруу смещение, снятие (его) с должности.
калу бала ар.: калу балада жазылган искони суж- дено.
калуучулук: артта калуучулук отставание; артта калуучулукка жол берилбесин! не допускать отстава- ния!
калч подражательное слово, выражающее дрожь; муундар калч-калч суставы дёрг-дёрг (напр. от стра- ха); калч-калч эт- дрожать; Кийизбай калч-калч этсе, сакалдары дирилдейт когда Кийизбай вздрагввает, бо- рода его трясётся; ачуусуна чыдабай, калч-калч этти он вздрагивал от злости. рабов (там) больше, чем свободных.
калчылда- дрожать (от холода, от страха); безгек болгондой калчылдады он дрожал как в лихорадке; башы калчылдаган абышка старик с трясущейся го- ловой; муундары калчылдайт у него поджилки тря- сутся.
калчылдак дрожь.
калчылдат- понуд. от калчылда- трясти (напр. о ли- хорадке).
калыбет (о человеке) степенный, сдержанный, се- рьёзный; ашыгып мынча не келди, калыбет эле бу киши? фольк. что так торопливо явился, ведь он человек степенный? калыбет жигит степенный парень.
калыйпа ар. ист. 1. халиф; 2. турецкий султан.
калык I то же, что калк I.
калык II ар. творец (эпитет бога).
калыктуу имеющий народ, обладающий народом; калыктуу мамлекет государство с большим народона- селением.
калыкчыл уст. демократ.
калынды, калындык мат. остаток, разность.
калыпта- 1. придавать форму; натягивать на колод- ку; 2. перен. восстанавливать.
калыптан- возвр. от калыпта- 1. принимать форму, натягиваться на колодку; 2. перен. восстанавливаться.
калыптант- понуд. от калыптан-.
калыптантуу и. д. от калыптант- восстановление.
калыптат- понуд. от калыпта-. лосовало за, меньшинство – против, воздержавшихся не было; ким калыс? или калыс барбы? кто воздержался? (при голосовании); 2. разг. арбитр; калыска сал- 1) пе- редать на арбитраж; 2) ставить в качестве арбитра.
калыссыздык пристрастность, лицеприятие.
калыстык 1. беспристрастность, нейтральность; 2. разг. третейское решение, арбитраж.
калька калька. калькулятор калькулятор. калькуляция калькуляция. кальций кальций.
камаарабастык беспечность, безразличие, безраз- личное отношение.
камаары- см. камаара-.
камак арест; камак жазасы тюремное заключение; камакка ал- взять под стражу, арестовать; камакка алын- быть взятым под стражу, быть арестованным; ка- мактан бошот- освободить из-под ареста; камактан бо- шотул- быть освобождённым из-под ареста.
камал- II возвр.- страд. от кама-I 1. быть окружён- ным, осаждённым, блокированным; 2. попасть в заклю- чение, в заточение, быть арестованным.
камала- 1. окружать, нападать со всех сторон; 2. заго- нять в тупик (напр. зверя).
камалуу I арестованный, находящийся под арестом, в заключении.
камалуу II и. д. от камал- II.
камалыш I и. д. от камал- II; камалышынын себе- би эмне? какова причина его ареста?
камалыш- II взаимн. от камал- II.
камандек южн. то же, что кантала I.
камара- то же, что камаара-; мен барда камаран койбо пока я существую (или пока я здесь), ты ни о чём не беспокойся.
каматтыр- понуд. от камат-; набактыга каматты- рды уст. он приказал посадить в тюрьму.
каматуу и. д. от камат-. камаш I и. д. от кама- I. камаш- II взаимн. от кама- I.
камаш- III взаимн. от кама- II набить себе оскомину; тишим камашты я набил себе оскомину.
камбар см. ата I; жылкынын камбаратасы пре- красный конь, лучший из коней (хороших качеств и при- носящий удачу); тору айгыр – жылкымдын камбарата- сы гнедой жеребец – лучший в моих табунах.
камбаркан название народной мелодии.
камбарсы- уподоб. от камбар важничать, мнить себя недосягаемым; камбарсыган Канчоро алтын так- тан урады фольк. важничавший Канчоро с золотого тро- на свалился. пасливый; предусмотрительный; Жапар камбыл экен, пальто кийип чыгыптыр Джапар оказался предусмо- трительным, вышел в пальто.
камбылдык. расторопность; 2. запасливость; предусмотрительность.
камбылсын- уподоб. от камбыл мнить себя ловким, расторопным.
кий-лёгкий, очень лёгкий; камгак учкан эмедей, толуп жаткан алтындар талаага кетти чачылып фольк. мно- гое множество золота было зря разбросано (растранжи- рено), подобно летящему перекати-полю; уул-жаманы – уйгак, кыз жаманы – камгак погов. дурной сын – ре- пей, дурная дочь – перекати-поле.
камда- приготовлять, заготовлять, запасать.
камдагай то же, что кандагай.
камдал- страд. от камда- быть приготовленным, за- готовленным, приготовляться, заготовляться.
камдалуу II и. д. от камдал-; орок камдалууга тий- иш серпы должны быть подготовлены.
камдан- возвр. от камда-, то же, что камын-; душ- ман келди, камдангын! фольк. враг явился, будь готов!
камдант- понуд. от камдан-.
камдануу и. д. от камдан-, то же, что камынуу. камдат- понуд. от камда- заставить приготовить или заготовить, заставить запасти.
камдаттыр- понуд. от камдат- (через третье лицо) заставить приготовить, заготовить, запасти.
камдаш I и. д. от. камда- приготовление, заготов- ление.
камдаштыр- понуд. от камдаш- II.
камдаштыруу и. д. от камдаштыр-; жараны кур- гатып, камдаштырууга жакшы болот (это лекарство) способствует присыханию и заживлению раны.
камдес ир. чуйск. неопытный, неловкий;
камдес мерген карайган кырды атат погов. нелов- кий охотник в показавшийся холм стреляет (принимая его за зверя).
камдуу заботливый, запасливый; камдуу журт жоо- го кор болбойт фольк. запасливый народ не бывает уни- жен врагом.
камдык заботливость, запасливость.
камек ир. южн. недозрелые поздняки (о бахчевых культурах, гл. обр. о дынях).
камера камера.
камералык муз. камерный; камералык музыка ка- мерная музыка.
камертон камертон.
камкор ар.- ир. заботливый; покровитель, опекун; коом камкору заботящийся об общественных нуждах; общественный деятель.
камкордон- позаботиться, озаботиться.
камоо и. д. от кама- I 1. арест, заключение под стра- жу; камоого ал- арестовать, заключить под стражу; 2. уст. блокада.
камооло- охватывать, покрывать сплошь; жоо теге- ректеп, камоолоп кирип келди окружив со всех сторон, враг прорвался.
кампа ир. 1. закром, хлебный амбар; 2. мельничный ковш.
кампай- выпячиваться (гл. обр. о толстом брюхе);
карды кампайып турат его толстое брюхо выпяти- лось; кампая тойду он насытился так, что брюхо выпя- тилось; жата бербей жампайып, минейин атка кам- пайып фольк. не буду я лежать, развалившись, сяду-ка я на коня, выпятив своё толстое брюхо.
кампайт- понуд. от кампай-. кампания кампания; туут кампаниясы с.-х. расплодная кампания.
кампачы заведующий хлебным амбаром, кладовщик.
кампачылык должность или положение кладовщика (см. кампачы).
кампаша кирг.-ир. южн. то же, что кан-увазир (см. кан II).
кампаюу и. д. от кампай-.
камписке разг. то же, что конфискация. кампискеле- разг. то же, что конфискацияла-. кампыгый вздувшийся; неуклюжий (одетый в меш-
коватую, не по росту одежду).
кампый- то же, что кампай-; кампыя той- наесть- ся досыта, нажраться до отвала.
кампыйт- понуд. от кампый-.
кампыйтуу и. д. от кампыйт-; калтасын кампый- тууга качырат он стремится набить свой кошелёк.
камсоо II см. комсоо.
камсуруп ир. миткаль суровый, бязь суровая; ак кам- суруп миткаль отбельный, белый коленкор.
камсы-: камсып-камсып сугун- есть большими ку- сками и много.
камсыз не имеющий забот, обеспеченный; камсыз кыл- обеспечить.
камсызда- обеспечивать.
камсыздандыр- 1. обеспечивать, гарантировать; 2. страховать.
камсыздандыруу и. д. от камсыздандыр- 1. обе- спечение, гарантирование; 2. страхование; социалдык
камсыздандыруу социальное страхование; мамлекет- тик камсыздандыруу государственное страхование; камсыздандыруу кассалары страховые кассы.
камсыздандырыл- страд. от камсыздандыр- 1. быть обеспеченным, гарантированным; 2. быть застрахо- ванным.
камсыздандырылуу и. д. от камсыздандырыл-. камсыздоо и. д. от камсызда- обеспечение; социал- дык камсыздоо социальное обеспечение.
камсык- скорбеть, печалиться, горевать; камсыгып отурат он сидит, глубоко скорбя; каамырабай-камсы- кпай беззаботно и беспечально; без забот и без печали; кайгыланба, камсыкпа не печалься, не горюй.
камсыра- проявлять заботу, сочувствовать; карып элине камсырай ырдаган он пел, сочувствуя своему обездоленному народу (ещё прим. см. камсык).
камтагана, камтакана (или кам тагана, кам така- на): камтаканасы жок или камтаканасыз беззаботно, беспечально.
камты- 1. соединять; камтый карма- схватить, сое- динив вместе (напр. взять сразу две полы в руку); 2. пе- рен. перехватить (немного поесть); ары-бери камтып, бирдеме ууртамыш болдук да жата кеттик мы кое-че- го перехватили и улеглись спать.
камуна разг. то же, что коммуна. камунус разг. то же, что коммунист. соп камчы см. соп.
камчыла- бить плетью, нагайкой; камчылаар жак правая сторона (верхового животного).
камчылан- возвр. от камчыла- 1. нахлёстывать (сво- его коня, своё верховое животное); жигит, кылычтын сырты менен камчыланып, учуп келе жатты джигит мчался, нахлёстывая (своего коня) тыльной стороной сабли; 2. перен. прилагать все усилия, подстёгивать себя.
камчылат- понуд. от камчыла-. камчылаш- взаимн. от камчыла-.
камчылуу обладатель плети, нагайки; с плетью, с нагайкой; камчылууга чаптырбайм фольк. я не позво- лю, чтобы (тебя) били плетью (т.е. не допущу, чтобы кто-нибудь обидел).
камчычы мастер, изготовляющий плети, нагайки.
камык- 1. страдать от духоты, томиться от жары (напр. летом в тёплой одежде); кара тер басып, ка- мыгып фольк. обливаясь потом и изнывая от жары; жер камыгып калыптыр земля томится (ждёт воды); 2. перен. чувствовать обиду; печалиться, огорчаться, быть озабоченным; камыгып турам я очень огорчён; я очень озабочен; кайгырып-камыгып или камыгып-кейип огорчаясь и печалясь; камыгып-кайгырба не огорчайся и не печалься.
камылгалант- понуд. от камылгалан-; бул айыл- дагы жигиттерди камылгалантсын пусть он приведёт в готовность джигитов этого аула.
камылгалуу заботливый, принимающий меры пре- досторожности.
камылтка то же, что камылга;камылтка же- про- являть заботу, заботиться.
камын- позаботиться, принять меры предосторож- ности; кыштык оокатына камынып жатат он занят подготовкой к зиме (запасает продовольствие, топливо и т.п.).
камынуу и. д. от камын-. камыныш I и. д. от камын-. камыныш- II взаимн. от камын-.
камыр I ар. тесто; камыр жуур- месить тесто; ба- ладай камыр жуурду она намесила теста как на «мала- ньину свадьбу»; камырдан кыл суургандай ловко, легко, без особых усилий, как по маслу; без сучка без задоринки; камырдай семиз как налитой, жирный; ка- мыр-жумур приведённый в порядок; тесно связанный; аны менен камыр-жумур болуп айкалышкан с ним неразрывно связано; бардык иш камыр-жумур болду все дела уладились, всё пришло в полный порядок.
камыр II то же, что кабур. камыр III разг. то же, что камера.
камырабастык то же, что камаарабастык. камырда- добавить теста (в пищу); камырдаган эт мясо, приготовленное с тестом.
камыртуруш ар.-ир. закваска для теста.
камырын-: ичимен камырынып, кубанып кал- дым я внутренне радовался (не проявляя этого).
кана I ир. помещение (второй компонент сложных слов; самостоятельно употребляется только на юге); ишкана мастерская; чайкана чайная, чайхана; кана ка- рап см. карап.
кана III то же, что гана.
кана- IV кровоточить, истекать кровью; буюрбаган ашка мурун канайт погов. на неположенную (не при- надлежащую тебе) пищу из носа кровь течёт (съесть не удаётся); канап-бутап жеди 1) съел с ножками и рож- ками, сожрал; 2) ободрал (взятками, поборами).
канаат ар. удовлетворение довольство малым; ка- наат карын тойдурат погов. скромность (нетребова- тельность) желудок насыщает.
канааттан- удовлетворяться, довольствоваться ма- лым.
канааттандыр- понуд. от канааттан- удовлетво- рять; мени канааттандырып, кубанткан эмес меня это не удовлетворило и не порадовало.
канааттандырардыксыз неудовлетворительный; неудовлетворительно.
канааттандырарлык см. канааттандырардык. канааттандыруу и. д. от канааттандыр- удовлетворение.
канааттануу и. д. от канааттан- удовлетворение; канааттануу менен с удовлетворением (принять, выслу- шать и т.п.).
канагат то же, что канаат. каназат южн. то же, что казанат.
канак оросительный канал, арык мощностью в один кулак (см. кулак II 2).
канализация канализация.
каналча маленький канал.
канар ир. южн. большой мешок (для перевозки соло- мы, сена, хлопка).
канара ир. южн. 1. вешало с крюками для подвеши- вания мясных туш; 2. место, где мясник режет скот (не бойня).
канат I 1. крыло; темине канат или темир канат пен- чук (птенец в том возрасте, когда его тело начинает покрываться пеньками); ак шумкардын баласы темир канат болуптур фольк. птенцы белого кречета уже стали пенчуками; узун канат стриж; ала канат (или алаганат) нат-куйругум жетилди я достиг довольства (сам здоров и обеспечен, дети поставлены на ноги и т.п.); канатым- дан кайрылдым см. кайрыл-; ата канат то же, что атаганат.
канат- II понуд. от кана- IV окровавить; тишимди чукуп жатып, канатып алдым я до крови расковырял себе зубы.
канатташ- II находиться близко друг к другу; канат- ташып конолу давайте расположимся рядом (на кочёвке).
канаттуу 1. (о птицах и насекомых) крылатый; 2.
канатуу и. д. от канат- II.
канвазир см. кан II.
кандай 1. как; какой; кандай болбосун так или ина- че; кандай да болбосун как бы то ни было; какой бы то ни было; кандай гана болбосун любыми средствами;
кандайча как, каким образом; с какой стати; кандай- чадыр каким-то образом, почему-то.
кандайчала-: кандайчалап как, каким образом.
кандайынча то же, что кандайча.
кандал- возвр.- страд. от канда- окровавиться.
кандалча (в эпосе) род сабли.
кандаш- взаимн. от канда-; эки кошко эки тай, туу кандашып союшту фольк. на два отряда зарезали двух жеребят, окропив знамя кровью.
кандек I общее название собак маленькой породы; кандектин карыганы билинбейт погов. старение ма- ленькой собачки незаметно; маленькая собачка до старо- сти щенок.
кандек II ир. тяньш., талас. 1. трещина в земле, яма; кандекке башы тыгылды фольк. голова его уткнулась в яму; 2. ист. крепостной ров.
кандек III ир. южн. сорт абрикоса.
кандидат кандидат; партияга кандидат разг. канди- дат партия кандидат партии; илимдер кандидаты кан- дидат наук.
кандидаттык I кандидатский; кандидаттык стаж
кандидатский стаж.
кандидаттык II положение кандидата; илимдин кандидаттыгына диссертация жактады он защитил диссертацию на (степень) кандидата наук.
кандидатура кандидатура.
кандим опытный, натренированный.
кандуу II имеющий хана; кандуу журт народ, кото- рый имеет хана.
кандык 1. ханство; кандык кур- 1) основать хан- ство; 2) ханствовать; 2. положение хана.
кандым то же, что кандим.
кандыр- понуд. от кан- III удовлетворять, утолить; суусун кандыр- утолить жажду.
кандырак то же, что калдырак.
кандырга (или кандырга жол)тропа по склону горы.
канеке то же, что канаке. канет- см. кант- II.
канжа кит. трубка (курительная); канжа тарт- ку- рить трубку.
канжала- то же, что кан жала- (см. кан I). канжалат- то же, что кан жалат- (см. кан I). канжар- ир. кинжал; канжар кол сказочный чело- век, который ребром ладони или концом плотно сложен- ной вытянутой пятерни может пронзить коня, верблюда и т.п.
канжарда- (канжарла-) ударить кинжалом, нанести рану кинжалом.
канжыгала- приторочить; кара чачтан албасын, канжыгалап барбасын фольк. как бы он (мою голову) за чёрные волосы не схватил да не приторочил бы.
канжыгалан- возвр. от канжыгала- разодраться на узенькие полосы.
канзаада то же, что кан заада (см. заада II).
каниги опытный, ловкий; каниги мерген жол кы- лат карайган бийик асканы фольк. опытный охотник прокладывает путь через чернеющие высокие скалы.
каниет то же, что канаат; каниет кыл- удовлет- воряться; оттоп, каниет кылбаган сугалак мал про- жорливая скотина, которая не насыщается подножным кормом; алар бул акчаларга каниет кылган жок этой суммой они не были удовлетворены (букв. они этими деньгами не удовлетворились).
каникул каникулы; бир жумалык каникул недель- ные каникулы.
канкор I кирг.- ир. кровожадный, жестокий; крово- пийца, хищник; кара сууга кан куйган бир канкорду тууган белем дейт фольк. она, как посмотрю, родила кровожадного, который проливает кровь (букв. который льёт кровь в воду).
канкордук II храбрость, неустрашимость, геройство.
канпаша кирг.-ир. южн. то же, что канымдат (см. кан II).
кансар- рассвирепеть, разъяриться; побледнеть от ярости; кансарып ачуусу келди он рассвирепел.
кансарт- понуд. от кансар-.
кансоргуч кровосос, кровопийца; кровожадный.
кансоргучтук кровожадность.
кансуп, кансурп то же, что камсуруп.
кансыз бескровный; кансыз согуш холодная (букв. бескровная) война.
кансыкта- то же, что кан сыкта- (см. сыкта-). кансыктат- то же, что кан сыктат- (см. сыктат-). кансыра- истекать кровью и терять сознание; исто- щаться; кансырап жатып калды он лёг, истекая кро- вью.
кант I ар. сахар (обычно – рафинад); машине кант разг. сахар пилёный; чакмак кант сахар кусковой или пилёный; кант токоч разг. печенье кондитерское; кант кайнатуу сахароварение.
кант- II, канет- (т произносится мягко) как посту- пить, что сделать; атты кантти? как он поступил с ло- шадью? что он сделал с лошадью? куда он девал лошадь? кантер экен? как-то он поступит? что он будет делать? куда денет? кантем? как мне быть? как мне поступить? куда мне девать? куда мне деваться? канетип или кантип как, каким образом; кантип эле билбейин! а как же мне не знать-то (конечно же, знаю) !; кантип эле ушундай болсун?! да не может быть?! (вопрос с оттенком удив- ления); кантели эми? что нам делать?, как поступить теперь? канткенде да как бы там ни было; во всяком случае; канткенде жакшы болот? как лучше сделать? как сделать, чтобы было лучше? капаланып калгамы, кантерин билбей турганы фольк. (вот) он опечалился и не знал, как поступить; кантерге айла табалбай, келе жатат ашыгып фольк. не зная, какой найти выход, едет он спешно; кантиш керек? как нужно поступить? что нужно сделать?
кантала I ир. клоп.
кантип- см. кант- II.
кантиш- см. кант- II.
кантком ист. кантком (кантонный комитет).
кантон ист. кантон.
кантор р. разг. 1. то же, что контора; 2. канцелярия; учреждение; сельсоветтин кантору канцелярия или по- мещение сельсовета.
кантракташтыр- разг. контрактовать.
канттуу сахаристый.
канттуулук сахаристость; кызылчанын канттуулу- гу сахаристость свёклы.
кантырабан разг. то же, что контрабанда. кантырабанчы разг. то же, что контрабандист. кантырак разг. то же, что контракт. канувазир см. кан II.
канцелярдык канцелярский; жетекчиликтин кан- целярдык методдору канцелярские методы руковод- ства.
канцелярия канцелярия.
канцлер канцлер.
канчалык сколько, насколько; канчалык аракет кылсак да сколько мы ни старались; несмотря на все
канчанчы который (по счёту); канчанчы бет? какая страница? канчоо название накожной болезни.
канчы уст. кровопускатель (лекарь).
канчык сука; ала канчык шыбыргак см. шы- быргак 2.
Каныкей 1. ист. дочь хана, царевна (это значение забыто); 2. Каныкей Каныкей (в эпосе – имя любимой жены Манаса, дочери бухарского хана); каныкей бал- пылдак см. чым I.
канымдат кирг.-ир. см. кан II.
канымет то же, что канимет.
каныш- II взаимн. от кан- III. приносящий несчастье. взбудораженный. (напр. о пригоревшем жире).
кап II ир. возглас сожаления, удивления, порицания, угрозы; кап, сени! я ж тебя!; я тебе покажу!, вот я тебе!; кап, кеткенин карачы! а он ещё как на грех уехал!; кап, май жок, ун болсо, элден казан сурап келип, нан кылып берет элем! шутл. жаль, что масла нет, (а то) если бы была мука, я попросила бы у кого-нибудь котёл и испекла бы лепёшки; кап, саа кылбасам! не я буду, если тебя не разделаю!; я вот тебя разделаю!; кап-кап! ай-ай!; эх, чтоб тебе неладно было!
кап III 1. (ср. зумбал) широкий мешок; каптагыны катын билет погов. содержимое мешка (т.е. продоволь- ственные запасы) известно жене; кой кап сев. мешок вместимостью в 6 пудов зерна; торпок кап сев. мешок вместимостью в 7 пудов зерна; тай кап сев. мешок вме- стимостью в 9-10 пудов зерна; токту кап сев. мешок вме- стимостью в 3 пуда зерна; эшек кап сев. длинный ме- шок; 2. футляр, оболочка, ножны; чайнек кап мешочек для чайника; кашык кап мешочек для ложки; чыны кап
кап VI чуйск. то же, что капа 1; кап болуп турам мне душно.
кап- VIII (деепр. каап) хватать, брать руками; хва- тать ртом, зубами; ит капты собака укусила; каба кар- мап крепко схватив, сцапав; каба жап- укрыть, покрыть сплошь; таш кап- остаться ни с чем, не получить же- лаемого, ошибиться в расчётах, остаться с носом; этти жеп алгыла, ал келип, таш каап калсын поешьте мяса, пусть он, придя, облизнётся; жаза каппай не ошибаясь, не давая промаха.
капала I см. капана.
капала- II 1. вызывать духоту; 2. огорчать, печалить;
капалан- возвр. от капала- II огорчаться, печалить- ся; тосковать; капаланып кайгырдым я печалился и горевал.
капалант- понуд. от капалан-. капалануу и. д. от капалан-. капаланыш и. д. от капалан- огорчение.
капалат- понуд. от капала- II печалить, огорчать.
капалык огорчённость, печаль.
капана, капала р. чуйск. копна; бедени капана тар- тып койчу сложи-ка люцерну в копны.
капарсыз беспечный, нерадивый; капарсыз жатат он ни о чём не думает; ему и в голову не приходит.
капас ир. клетка (для птиц). капачылык то же, что капалык. капелла муз. капелла.
капилет ар.1. беспечность, нерадивость; капилет уйку безмятежный сон;
капитал капитал.
капиталдык капитальный; капиталдык курулуш капитальное строительство; капиталдык ремонт капи- тальный ремонт.
капитализм капитализм.
капиталист капиталист.
капиталисттик капиталистический; капиталисттик мамлекеттер капиталистические государства.
капитан капитан. капитулянт капитулянт. капитуляция капитуляция. капия то же, что купуя.
капкайда см. кайда. капкайдагы см. кайдагы.
капкак 1. крышка, покрышка; капкак таш нависшая скала; 2. дека.
капкакта- снабдить крышкой, покрыть крышкой.
капкактуу имеющий крышку.
капкалуу имеющий ворота, снабжённый воротами;
капкалуу шаар город с воротами.
капканчылык занятие охотой с капканами, зверо- ловство.
капкара 1. чёрный-чёрный; 2. один из видов беркута.
капкачан давным-давно. е-давние слова мои ты мне опять напомнил. капкачы привратник, страж у городских ворот. каплет то же, что капилет.
капорто середина, половина; бир аяктын капорто- сунан берди он дал полчашки чего-л.
капрал капрал.
капрон капрон. рить, осрамить; жууркан капта- стегать одеяло (проши- вать верх с подкладкой).
каптал I 1. бок, боковая часть; капталдан жааган или капталдан урган кар 1) снег, который бьёт сбоку; 1) (о человеке) видавший виды; 2) южн. лодырь; кап- тал бети мат. боковая поверхность; иттин кара капта- лынан см. ит.
капталда- двигаться по склону горы (см. каптал I 3); тоону капталдай по склону горы; капталды капталдай чапкан Байбарак баатыр загадка по бокам, как по скло- ну, скачущий Байбарак (букв. Лохмач) богатырь (отгад- ка кыл жуугуч кусок конского волоса для мытья котла). загнать к яру; сууга капталт- 1) прижать к реке (дальше хода нет); 2) перен. поставить в тупик; тузакка капталт- поставить в безвыходное положение.
каптама покрытый, обтянутый чем-л.; каптама ээр седло с ленчиком, обтянутым кожей (обычно сыромят- ной верблюжьей).
каптамалуу такой, который покрывает собой всё;
каптамалуу кол бесчисленное войско. татам сага жинимди фольк. я обрушу на тебя весь свой гнев.
каптатуу и. д. от каптат-. каптешер мышь (домашняя). каптоо и. д. от капта-.
каптуу 1. насыпанный в мешок; 2. вложенный в нож- ны, в чехол.
каптыр- понуд. от кап- VIII заставить взять, схва- тить ртом; бутумду итке каптырып алдым собака уку- сила меня за ногу; жолборско каптырбай не допустив, чтобы тигр схватил зубами; таш каптыр- ничего не дать; отпустить с пустыми руками; грубо обмануть на- дежды; жер каптыр- 1) повергнуть ниц; 2) убить; суук- ка каптыр- простудить.
каптырга то же, что желдик.
капуске разг. то же, что капуста; капуске сорпо
капустный суп, щи.
капуста капуста; ачыткан капуста кислая капуста.
капча южн. то же, что капкан.
капчал 1. скалистое ущелье; капчалга кирип кел- генде когда он вошёл в ущелье; капчалдай оозу ачылып фольк. рот его широко (букв. как ущелье) открылся; 2. (точнее капчал жол) дорога по скалистому ущелью.
капчач то же, что чач кеп (см. кеп II).
капчыгай горное ущелье, горный проход, узкая и длинная горная долина.
капчыгайлуу имеющий ущелье, изрытый ущельями.
капчыктуу толстобрюхий; капчыктуу киши тол- стобрюхий и низкого роста человек; человек, который поперёк себя шире; капчыктуу бээ толстобрюхая кобы- лица.
капчыт то же, что капшыт.
капшапта- испытывать новые бедствия (напр. к по- вальным болезням ещё наводнение и т.п.).
капшы- то же, что капшыр-.
капшыр- соединять, соединять концы; сшивать (полотнища верхней одежды); капшыра курчан- под- поясаться запахнувшись; капшыра кучакта- обнять, схватив в охапку; капшыра карма- взять что-л. (напр. платок, в котором что-л. насыпано), соединив концы; стиснуть; жакасын капшыра кармап, «тобо» келтир- ди он схватил себя рукой за воротник и покаялся (см. жака); капшырып жерге салды он придавил (его) к земле (напр. один борец другого); капшыра сайып прон- зив насквозь (напр. копьём); капшыра келген жоо враг, нахлынувший лавиной.
капшыруун сев. места соединения отдельных палок кереге.
капыл I ар. то же, что капилет; капыл кал- от- нестись безразлично; не проявить внимания, заботы; капылда калды осталось без внимания; капыл жерден вдруг, внезапно.
капылдык нерадивость, беспечность. капылет то же, что капилет. капылыстан см. капыс.
капырдык иноверие (непринадлежность к мусуль- манам).
капырчылык поступки и поведение, свойственные неверному, иноверцу (немусульманину).
капыскы неожиданный.
капыстан см. капыс.
капыстык неожиданность, внезапность.
капысынан см.капыс.
кан жан болду, кайран элди кар кылып фольк. он был свиреп сверх меры, унижал он бедный народ.
караал прицел; караалга ал- брать на прицел, при- целиваться, наводить (орудие, оружие).
караандан- возвр. от караанда- показываться при- ближаясь.
караандаш I заметный, видный; мен да караандаш болчу жан элем фольк. я тоже был заметным человеком.
караансыз без признака, бесследно; караансыз кач- скрыться из виду; ат караансыз келе жатат (на скачках) лошадь так опережает других, что отставшие её не видят.
карабай чёрный аист. фольк. карабаиров нет, все кони, на которых они сели, породистые; 2. (о ловчей птице) простой (не очень цен- ный, напр. балабан).
карабоз то же, что кара боз (см. боз I 1).
караван то же, что кербен; кемелердин караван- дары караваны судов.
карагайлуу изобилующий елью; поросшее елью ме- сто, еловый лес; лесистый; карагайлуу тоо гора, порос- шая елью; лесистая гора.
карагайчы лесоруб, дровосек.
караган караганник, жёлтая акация, золотарник; ак караган курчавка (кустарник).
карагандуу покрытый, заросший караганником (см. караган).
карагансы- уподоб. от кара- II делать вид, что смо- тришь; как бы смотреть.
карагашка 1. уст. название полосатой, кустарной ткани, которая производилась в Ферганской долине; 2. ист. квитанция.
карагер (о масти лошади) караковый.
карагунас то же, что кара кунас (см. кунас I).
карагыс тот, на кого (или то, на что) смотреть нель- зя: элдин бетин карагыс болдум я не могу (мне стыдно) людям в глаза смотреть.
караж ар. ист. 1. подать, взимавшаяся с земледель- цев в размере трёх овец с гумна; 2. южн. налог, взимав- шийся с земледельцев в размере 1/5 урожая зерна.
каражатта- расходовать (деньги).
каражаттал- возвр.- страд. от каражатта- (о день- гах) быть расходуемым, расходоваться. лях дурное; жаны карайды см. жан II; каш карайганда см. каш I.
карак: тири карак живой, жизнерадостный; тири карак, кичи пейил, алпек келин жизнерадостная, учти- вая, приветливая молодуха; карагым ласк. (в местах со- седства с казахами) светик мой, милый мой.
каракаш баклан.
каракур косач, черныш (тетерев-самец); башы кы- зыл каракур красноголовый черныш.
каракчы 1. грабитель, разбойник; ууруну каракчы урат погов. вор у вора дубинку украл (букв. вора бьёт грабитель); аба каракчылары воздушные разбойники;
каракчылык грабительство, разбой; каракчылык чабуул разбойное нападение.
карал I то же, что каралды.
карала I то же, что кара ала (см. кара I 1).
карала- III 1. чернить; 2. перен. порочить, обвинять. караламан то же, что кара аламан (см. аламан); караламан киши эмес, нускасы турат улуктан фольк. он не простой человек, в нём видна осанка начальника;
караламан букара или караламан эл или караламан
каралан- возвр.-страд. от карала- III; ак жерден караланган киши без вины обвинённый человек.
каралат- понуд. от карала- III.
каралаш I проявляющий заботу, пекущийся о ком- чём-л.
каралдаш 1. близко расположенный, живущий в близком соседстве;алты зубун калмактан, жердеп тур- ган жер бар дейт; так ошого каралдаш кыргыз деген эл бар дейт фольк. говорят, есть место, где обитают шесть калмыцких родов; как раз рядом с ним, говорят, есть народ, называемый киргизами; 2. оказывающие друг другу помощь; 3. близкие друг другу (по качествам, со- стоянию); байге аты-каралдаш погов. скаковые кони (в общем) одинаковы (о людях или о делах, когда они не очень выделяются и нё очень отстают).
каралдуу: жан каралдуу то, что, по поверью, являет- ся выкупом за душу, за жизнь; жакшы мал жан каралдуу погов. хороший скот душу спасает (чтобы спасти человека, можно пожерт- вовать хорошим животным).
каралды опора, надежда (чаще в отношении детей);
каралжын черноватый; исчерна.
каралкы южн. ист. раб, наёмник.
каралоо и. д. от карала- III опорочение, охаивание; уст. обвинение.
каралоочу хулитель; уст. обвинитель.
каралсыз не проявляющий заботы, не оказывающий поддержки.
каралуу II имеющий крупный скот, обладатель круп- ного скота; бирин-экин каралуу, бардар адам у него есть несколько голов крупного рогатого скота, человек он зажиточный.
каралуу III и. д. от карал- IV; каралуучу маселе во- прос, подлежащий рассмотрению.
каралы I южн. то же, что каралды. каралы II: акты-каралы см. ак I 1.
карам то же, что арам I; карам утту он выиграл нечестно, шулерски. «и нашим и вашим». накожной болезни (при которой всё тело покрывается зудящей сыпью).
карамык- II направить свои помыслы на что-л. (гл. обр. на то, чтобы поспать, не замечая всего остально- го); уйкуга карамыгып отуруп, тамак ичалбай койду он так хотел спать, что не мог есть; уйкуга карамыгып, турбай койду он никак не мог проснуться, не хотел рас- статься со сном; уйкусуна карамыгып, бат эле корул- дап кетти его одолел сон и он быстро захрапел. мир, полный несчастий и бед; 2. оставшийся без присмо- тра, оставшийся без помощи; каран кал- остаться без крова; оокаты каран калды он совершенно обеднел; он очень бедно живёт.
карандай 1. без какой-л. примеси; карандай чай чай без молока; карандай суу вода без всяких добавлений и примеси; карандай жала сплошная клевета, наглая ложь; карандай шамал сухой ветер (без снега, без до- ждя); карандай ысык ничем не смягчаемая жара (напр. совсем без ветра); 2. совершенно, окончательно; каран- дай бузуп совершенно разрушив, испортив; окончатель- но развратив, совратив.
карандыз то же, что карындыз.
караниет то же, что кара ниет (см. ниет 1).
карантин карантин.
караныш- взаимн. от каран- III.
карапа 1. глиняный горшок; 2. гончарные изделия.
карапайым простой, безыскусственный; карапай- ым жылкы простая (непородистая) лошадь, лошадь киргизской породы; карапайым ит простая (непоро- дистая) собака, дворняга; карапайым киши заурядный человек (ничем не примечательный); карапайым тил простой, безыскусственный, невычурный язык.
карапайымдык простота, безыскусственность, неза- тейливость; простоватость.
карар I ар. 1. решение; карар чыгар- вынести реше- ние; 2. южн. успокоение; карар тап- успокоиться.
карасан название повальной болезни скота; Кара- саната южн. миф. покровитель коз.
карасана- (кара-сана-) желать зла; замышлять не- доброе.
карасанатай ненавистник, человек, радующийся чу- жому несчастью. прихлебатель, приспешник.
карасур то же, что кара сур (см. сур I). с жеребцом; жер карат- поставить в неловкое или в затруднительное положение; каратып туруп в глаза, на глазах (букв. заставив смотреть); каратып туруп калп айтат врёт в глаза; каратып туруп, атымды уурдатып ийдим лошадь мою у меня на глазах украли.
карата см. карат- 3.
каратал 1. то же, что кара тал (см. тал I 1); 2. этн. боевой клич племени кушчу.
каратаман то же, что кара таман (см. таман I).
каратуу и. д. от карат- 1. подчинение, покорение; 2. случка (кобылиц).
каратыл- возвр.-страд. от карат-.
карачкы пугало; чучело (которое ставят у овечьего загона для отпугивания волков).
караш- II взаимн. от кара- II 1. совместно смотреть; 2. совместно принадлежать; 3. помогать, оказывать по- мощь; малга караш- помогать ухаживать за скотом; мал караш- совместно искать пропавший скот; карашары жок у него нет никого, кто бы о нём позаботился, ему помогал.
карашала- изголодаться; мал, карашалап, колго келди скот изголодался и стал подпускать к себе (букв. стал подходить к рукам).
караштуу принадлежащий, относящийся, подведом- ственный; Талас районуна караштуу принадлежащий к Таласскому району; мага караштуу мал принадлежа- щий мне скот.
караштыруу и. д. от караштыр-. карбалас суматоха, суета; спешка.
карбаластык суетливость; торопливость, спешка.
карбид карбид.
карга- II проклинать, клясть, ругать; ал каргаса, жерге батпайт погов. если народ проклянёт, то на земле места не найдёшь; каргап-шилеп разругав на все корки.
карган I см. кары- V. «алганым жок» деп, карганат фольк. урвёт, присвоит, (а потом) клянётся, мол, я не брал; 2. произносить за- клятия, заклинать; карганып-шиленип 1) клянясь и бо- жась; 2) изрыгая ругательства на всех и вся.
каргат- понуд. от карга- II.
каргыла- надевать ошейник; каргылап тайган ит алып, кара барчын куш алып фольк. взяв борзую в ошейнике, взяв взрослого беркута.
каргылдан- хрипеть; каргылданып калтыраган табышы менен своим хриплым дрожащим голосом.
каргылуу 1. с ошейником, в ошейнике; каргылуу тайган борзая с ошейником; 2. перен. крепкий, прочный, надёжный; каргылуу тоо иликаргылуу кара тоо или каргылуу бел 1) неприступная гора; недоступный пере- вал; 2) перен. обладающий всеми хорошими качествами: умный, доблестный, дающий прибежище, защиту и т.п.; каргылуу тоом ураптыр – кайран достум сулаптыр фольк. опора моя рухнула – мой милый друг умер; кар- гылуу эр сильный и храбрый молодец.
каргыма 1. название узора вышивки (гл. обр. по ниж- ним концам штанины); 2. название растения.
каргымак то же, что каргыма 1.
каргыт- понуд. от каргы- II; Тазкара атын кар- гытып, Бозуул жолго салганы фольк. горяча (букв. за- ставляя прыгать) своего коня Тазкару, Бозуул двинулся в путь.
каргыш I сухожилие (гл. обр. у сочленения костей); калп айтсам, каргыш тиштейин! фольк. если я вру, пусть буду есть сухожилия (а не мясо)!
карда- покрыться снегом; кардап келген чапкын сильная вьюга, снежный буран. этн. девицу пришли сватать.
кардар ир. 1. покупатель; 2. перен. сват (тот, кто сватает).
кардоон р. разг. застава; пункт, где стоит стража (гл. обр. лесная или пограничная).
кардоончу разг. 1. стражник; 2. лесник. кардуу снежный, покрытый снегом. кардыгач стриж.
кардыгуу I и. д. от кардык- II. кардыгуу II и. д. от кардык- III. кардык I унижение.
кардык- III 1. наесться до пресыщения; катуу, ка- туу сугунуп, кардыгып калды он жадно наглотался и
карек 1. зрачок; 2. перен. глаз; суу карекслепой с открытыми глазами.
карж то же, что каржы. каржай- быть костлявым, худым.
каржалт- понуд. от каржал-. каржилик см. жилик.
каржы ар. расход (гл. обр. денежный); каржым жет- пейт средств (денег) у меня не хватает.
карк III: карк алдыман (или каргалдыман) жыгыл- дым я упал ниц; карк алдыман чыкты он появился пря- мо предо мной.
карк IV звукоподражание громкому и грубому вы- крику; Байжакып анда барк этип, ачууланып карк этип фольк. Байджакып тут обозлился, крикнул, гаркнул.
каркеш ир. мстительный, злобный.
каркыбар молодец (одно из ласкательных обраще- ний); ошондой кыл, каркыбарым сделай так, мой до- рогой.
каркылдат- понуд. от каркылда-.
каркындуу мощный, сильный.
каркыра 1. журавль-красавка; желе тартып, каркы- ра чубай учкан чуркурап стих. журавли летят с криком, вытянувшись в ряд; 2. украшение из перьев журавля-кра- савки (на шапке девочки или девушки); каркырасын сайынып фольк. приколов себе журавлиные перья; кар- кыра туруна, каркыра чертмей название детских игр; каркырасы сынбаган или каркырасы бар то же, что каркыралуу 2.
каркырак: каркырак турна южн. то же, что кар- кыра 1.
каркыралуу 1. (о шапке девочки или девушки) укра- шенный перьями журавля-красавки; каркыралуу кыз девица с украшением из журавлиных перьев на шапке; 2. перен. держащий себя с достоинством; пользующий- ся авторитетом; каркыралуу жигит парень, держащий себя с достоинством, независимо, самостоятельный па- рень.
каркыт I этн. бурдючок из верблюжьей кожи (от- верстие его обычно украшалось серебром); кара каркы- тым, ичиндеги жаркыным загадка чёрный бурдючок, а внутри него светик мой (отгадка торсуктагы кымыз
кумыс в бурдюке).
каркыттан- возвр. от каркытта- 1.
каркыттоо и. д. от каркытта-.
кармаак хватающий всё, что попадается; колу кар- маак он нечист на руку.
кармак то же, что хайырмак.
кармалаш I соучастник в схватке, в потасовке; ча- такта бирге кармалаш фольк. противник в споре, в оспаривании.
кармалуу и д. от кармал-; кантээр айлам табал- бай, кармалууда турамын фольк. я не нахожу способа (спастись), нахожусь я в плену.
кармалыш- взаимн. от кармал- хватать друг друга; схватиться друг с другом.
кармама тяньш. то же, что чыптама.
кармануу и. д. от. карман-.
карматтыр- понуд. от кармат-. карматуу и. д. от кармат-.
кармаш- II взаимн. от карма- 1. совместно ловить; хватать друг друга; схватываться; 2. совместно держать; кол кармашып взявшись за руки, взяв друг друга за
кармоо и. д. от карма- 1. держание; 2. ловля; балык кармоо рыбная ловля; 3. задержание; пленение; даяр- дыкта кармоо держать наготове.
кармоок то же, что кармаак (но обычно о воров- стве); колу кармоок, оозу шок руки у него загребущие (чужое тянут), рот озорной.
кармооч 1. держалка; то, что держит; 2. тяньш. то же, что чыптама.
кармоочу 1. держащий; держатель; заём кармоочу держатель займа; 2. ловец; балык кармоочу рыболов; орозо кармоочу постящийся.
кароо I и. д. от кара- II 1. смотрение; смотр, ос- мотр; рассмотрение; доктор кароосу врачебный осмотр; олимпиаданын республикалык кароосунда на респу- бликанской олимпиаде; Генеральный Ассамблеянын кароосуна коюлган маселе вопрос, поставленный на рассмотрение Генеральной Ассамблеи; 2. надзор; при- смотр; 3. защита, оборона.
кароол 1. стража, караул; 2. место, откуда можно на- блюдать за врагом; караульная вышка, холм; 3. мушка (ружья), прицел; кароолго жеткир- или кароол келтир взять на прицел, взять на мушку; кароолго башын кел- тирип, машаа тартып калганы фольк. взяв на прицел его голову, он дёрнул спуск; кароолго илин- попасть на мушку, на прицел; кароол баш чыгарыптыр сев. хле- ба выколосились.
кароолдот- понуд. от кароолдо- заставить карау- лить, заставить охранять; заставить выслеживать.
кароолкана кирг.-ир. ист. наблюдательный пункт. кароолкана кароолон- 1. темнеть, чернеть; токоч кароолонуп бышты хлеб испёкся, подгорев; 2. затмить-
кароолонуу и. д. от кароолон- 1. потемнение, почер- нение; 2. затмение (солнца, луны).
кароосуз без надзора, без призора; кароосуз балдар без- надзорные дети; кароосуз чарба беспризорное хозяйство.
карпай- иметь вид здоровенного и неуклюжего, не- суразного (напр. о человеке, надевшем на себя два-три пальто, или о грузной птице).
карпы- захватить много, большими кусками; кар- пый тиште- хватать ртом, откусывать большие куски.
карпыл- возвр.-страд. от карпы-; карпылбаган байлык непочатые богатства.
карс II южн. белый головной платок.
карскан 1. железный обруч на бочке; 2. обечайка сита, решета.
карсылда- издавать треск; карсылдаган салыш башталган началось такое побоище, что треск шёл.
карсылдак 1. треск; 2. перен. потасовка, лупцовка; карсылдакка ал- или карсылдак алдына ал- лупце- вать, тузить с треском.
карсылдат- понуд. от карсылда-; манжаларын карсылдатып койду он звонко хрустнул пальцами; кар- сылдатып саба- тузить с треском; уста темирди кар- сылдатып ургулады кузнец так ударял (молотом) по железу, что треск шёл.
карсылдаш I и. д. от карсылда- потасовка.
карсылдаш- II взаимн. от карсылда- 1. издавать треск (о нескольких предметах одновременно); 2. перен. тузить, лупцевать друг друга; карсылдашып урушту они дрались так, что треск шёл.
карт I то же, что какарт; сары карт экзема. в теле или когда кони в цене); так ушул минутка карт келип как раз в эту самую минуту.
картайт- понуд. от картай-; санаа саргайтат, убай- ым картайтат погов. забота сушит, беспокойство старит.
картаюу и. д. от картай- постарение.
картер тех. картер. картечь картечь.
картина разг. кинокартина.
картон картон.
картотека картотека.
карточка в разн. знач.карточка; карточка система- сы карточная система.
карттан- (о поражённой коже, ране) покрыть- ся струпьями, коркой; карттанган чакалай лишай со струпьями.
карттык старость.
картыкта- отсасывать кровь с помощью картыќа (см.).
картылда- издавать сильный хруст (напр. откусывая сахар).
картылдат- понуд. от картылда-; картылдатып кекир- громко рыгать; картылдатып чайна- жевать с хрустом, с треском; картылдатып башын тырмап
картымак старообразный; жашына караганда ал картымак он выглядит старше своих лет.
карусель карусель. ал жок сил нет противиться; каруу-жарак оружие, снаряжение.
каруула- нацепить на руку (на плечевую её часть); каруулап найза ала элек, машыга элек жаш бала фольк. копья он ещё не брал, он пока ещё неопытный юнец.
каруулан- возвр. от каруула- проявлять силу, мощь; карууланып кирелик, кайратын анан билелик фольк. давайте-ка с силой нападём, и тогда храбрость его узна- ем.
каруулуу сильный; жыгачтай катуу, каруулуу кол- дору его жёсткие, как дерево, сильные руки; каруулуу киши сильный человек.
карч I подражание скрипу, хрусту; карч эт- скрип- нуть; карч эттир- вызвать скрип, хруст; ооздугун карч- карч кемирип, бир орунга токтобой, туйлап турат (конь) с хрустом грызёт свои удила, не стоит на месте, взбрыкивает; кара жанын карч уруп иштейт он ра- ботает не покладая рук; кара жанды карч урбай, кичи- не сеп алдырсакчы а что, если бы мы не выбивались из сил, отдохнули бы немного.
карч II ар.: кем-карч нужды и нехватки; турмушун- дагы кем-карчын сезбей калат он иногда не чувствует своих бытовых нужд и нехваток; кем-карчыбызга ка- ралашып тур помогай нам при наших нехватках.
карча- то же, что калча- II.
карчалыш- то же, что карчылдаш-.
карчыга 1. ястреб; кары билет кааданы, карчыга билет сонону погов. старик знает обычаи старины, а яс- треб – утку; 2. часть туши (от рёбер и до ляжек).
карчый- торчать, выпирать (о костях при сильной ху- добе); перен. сильно похудеть.
карчылдаш- схватитъся, вступить в драку, в бой; тек туруп алым бергиче, карчылдашып калсам – деп фольк. чем, бездействуя, давать (ему) дань, не луч- ше ли, мол, мне схватиться (с ним); карчылдашып, жоо болбой, кызды берип жагалы фольк. чем схватиться с ним и стать врагом, лучше отдадим за него девицу и по- нравимся ему.
карчыттуу (о коне) широкоспинный, с широко рас- ставленными рёбрами.
каршык- противостоять, выступать против, проти- виться, злобно упорствовать.
каршыкма упрямый.
каршыктыр- понуд. от каршык-.
каршыла- класть крест-накрест; куу жыгачтан кар- шылап улуу кылып от жакты стих. положив сухие дрова крест-накрест, он разжёг большой костёр.
каршылаш I противник; каршылаш бол- быть про- тивником; сопротивляться; узак убакытка каршылаш болуп тура албайт он не может длительное время сопро- тивляться.
каршылаш- II взаимн. от каршыла- выступать друг против друга, вступать во враждебные отношения.
каршылаштык 1. состояние во враждебных отно- шениях; 2. противоположность; каршылаштыктардын бирдиги филос. единство противоположностей.
каршылашуу и. д. от каршылаш- II.
кары I 1. верхняя часть руки (от локтя до плеча), плечо;
кары II старик, старуха; старец; старый (о человеке, животном, растении; ср. эски); журт (или калк) кары- сы (иногда кары) народный старейшина (пожилой и ува-
кары III ир. 1. матица (строительная); 2. часть капка- на, придерживающая его дуги.
кары IV ар. рел. чтец корана.
карызга разг. то же, что карыз; карызгама бер- дим я дал в счёт долга; карызгага берер киши болсо, алар элем если бы нашёлся человек, который даст в долг, я бы взял.
карыздан- возвр. от карызда- задолжать, влезть в долги.
карыздуу имеющий долги, должник.
карык I то же, что карк I.
карыктыруу и. д. от карыктыр-. карыл- см. каарыл-.
карыла- мерять на кары (см. кары I 2).
карылт- понуд. от карыл-; ич карылт- вызывать сильное желание есть.
карылтыш и. д. от карылт-; ичти карылтыш ке- рек нужно подготовить желудок (поработать, погулять и т.д., чтобы разыгрался аппетит).
карылык II рел.профессия чтеца корана.
карылыктуу удобный для того, чтобы нацепить на локтевой сгиб; карылыктуу найза пика, удобная для руки (не очень длинная).
карым парное к катыш I.
карымбай скряга (по имени библейского Кора, в му- сульманских легендах – Каруна – богача-скряги, которо- го поглотила земля, а скот его превратился в камни).
карымчыла- южн. то же, что кымты-; мени ка- рымчылап жаап кой укрой меня поплотнее (подоткнув края одеяла).
карын II поколение; бир карын оодарылды поколе- ние изменилось (от старого не осталось никого, наро- дилось новое).
карындыз (кара ындыз, кара андыз) бот. девясил.
карып II ар. бесприютный, обездоленный, бедняк; находящийся в жалком, бедственном положении; боздо- туп жатат карыбын болуш, бийдин чыгымы стих. по- боры волостных (управителей) и биев (см. бий II) дово- дят бедняков до горьких слёз.
карып III: ит карыбында на собачьем положении, как собака (живёт).
карыпсын- уподоб. от карып II прибедняться, изо- бражать из себя бесприютного, обездоленного.
карыпчы, карыпчын (в эпосе) боевые нарукавники (на плечевую часть руки); карыпчысы, кыягы – каар- мандай сыягы фольк. у него нарукавники и кольчуга, по виду он герой.
карыпчылык то же, что карыптык. карыпчын см. карыпчы.
карысын- уподоб. от кары II изображать из себя старого (старика, старуху), прикидываться старым (куда уж мне!).
карысынт- понуд. от карысын- считать для себя старым (напр. о невесте, считающей жениха старым).
карыш II: эриш-карыш то же, что эриш-коруш (см. эриш). да замолчи же ты! (букв. чтоб тебе скулы свело!); тик ылдыйга келгенде, тизгин колго карышып фольк. при крутом спуске поводья крепко сжимались в руке; чокуга болжоп салышып, тарткылашып бир-бирин, жакага колу карышып фольк. с расчётом били по ма- кушке, дёргали друг друга, вцепившись крепко руками в воротник (противника); карчыга барып жабышат, коё бербей, карышат фольк. ястреб летит и нападаег, не отпуская, (когтями) сжимает; 2. ослабнуть, обесси- леть; ат ачкадан карышты конь от голода обессилел;
карышма то же, что каршыкма.
карышта- I мерить пядью (см. карыш I); карышта- сам, – нукумум фольк. я мерила (наше родство) пядью, (а ты оказался) на вершок (т.е. близким родственни- ком); жан карыштап решившись на всё; отважно; кара жанын жаш Манас карыштап кетип баратыр фольк. молодой Манас едет отважно.
карышта- II ар.-кирг. тяньш. расходовать; бир топо- сту былтыр сатып карыштадык в прошлом году мы продали одного яка и (деньги) израсходовали.
карыштат- понуд. от карышта- I.
карыштыр- понуд. от карыш- III; жаагын ка- рыштырды или оозун карыштырды он его заставил замолчать (победил в словах, в споре, в перебранке).
карыя 1. старик; 2. старейшина; 3. почтительное об- ращение к старому человеку (мужчине и женщине; ср. абышка, чал I 2, кемпир I).
кас III: кас-кас то же, что каз-каз (см. каз II).
каса I то же, что каза I.
каса II (ср. куулук I) 1. яички (вместе с мошонкой); 2. половой орган с яичками (у самцов однокопытных животных); касасы жок айгырдай (о женщине) бес- стыдница (несдержанная на язык, крикливая).
каса III ар. особенный, лучший, настоящий; каса шумкар настоящий кречет; каса тулпар боевой конь; каса курчтуу зулпукор фольк. меч из лучшей стали.
касаба I снежный сугроб (с заветренной стороны, спускающийся обрывом).
касаба II то же, что асаба I; касаба колдо калкыл- дап, Аккелте жондо жаркылдап фольк. флаг в руке раз- вевается, (ружьё) Аккелте за спиной поблёскивает.
касакана злой умысел; действие, направленное во вред другому, когда это не вызывается необходимостью; с умыслом, умышленно; алайын деген нерсеме касака- на кылды на ту вещь, которую я хотел взять, он заявил претензию.
касам ар. рел. (ср. ант I) присяга, клятва; касам ич- принести присягу.
касамдаш- взаимно давать клятву; айтпаска ка- самдашып коёлу поклянёмся друг другу (об этом) не говорить.
касан то же, что казан II; коон, дарбыз касан бол- гондо в разгар поспевания арбузов и дынь; биз азыр ка- сан болдук мы вот уже стали старыми.
касапта- I разделывать (тушу).
касапта- II подвергать мучениям; сердиться, гне- ваться.
касаптан- возвр. от касапта- II.
касапчыл жестокий; сердитый; ругатель.
касар- злиться, свирепеть.
касем то же, что касам.
касиет ар. 1. хорошее свойство, хорошее качество, достоинство; кандай касиети бар? а что в нём хороше- го? 2. святость.
касийда ар. лит. касыда, ода (размером не менее 15- 20 стихов).
касийде 1. то же, что касийда; 2. сев. заговор от джинов, от бесноватости; касийде окуган молдо мулла, который отчитывает бесноватых.
касирет то же, что касырет. каска каска.
касканак то же, что казганак. касканакта- то же, что казганакта-. касканат то же, что казганат. касканатта- то же, что казганатта-. каскатар то же, что казгатар. касмар ир. южн. рожа (болезнь).
каста I каста.
кастардуу бережливый, запасливый; рачительный.
кастарлуу то же, что кастардуу.
касташ- взаимн. от каста- II враждовать, злоумыш- лять друг против друга. 2. касторка, касторовое масло.
каструл р. кастрюля.
кастырол р. тяньш.кастрюля.
касырет ар. печаль, скорбь.
касыяк разг. то же, что кайсы жак (см. кайсы 1).
кат I ар. письмо; почерк; ал кат билет он умеет пи- сать и читать; он грамотен; жол кат уст. путёвка; тил кат расписка; куш кат каллиграфия; катка сал- опи-
кат-кат многократно; в несколько слоёв; кат буйрук этиш грам. понудительная форма глагола; эки кат южн. беременная; тогуз кат см. тогуз. карт IV).
катаа то же, что ката I.
катаалда- становиться тяжёлым, трудным (напр. о положении, жизни).
катаалдуу то же, что катаал; катаалдуу каргыш жестокие проклятия.
катаалдык жестокость, свирепость; катаалдык ме- нен жестоко, свирепо.
катал то же, что катаал.
каталаш- ошибаться, впасть в ошибку.
каталашка р. ист. каталажка (арестное помещение при полиции); каталашкага камап кой- посадить в ка- талажку.
каталаштыр- понуд. от каталаш- ввести в заблу- ждение, явиться причиной ошибки.
каталог каталог.
катар III ар. 1. страх, опасность; катар кыл- бояться;
катара разг. то же, что катар I 1; ушул коктулар- ды бир катара арыттым эти ложбины я тщательно ос- мотрел все подряд.
катарда- ставить рядом; ставить в ряд, рядами.
катардан- возвр. от катарда- становиться рядом; вы- страиваться в ряды; протянуться рядами.
катардант- понуд. от катардан-.
катардат- понуд. от катарда-, то же, что катарда-. катардаш I 1. стоящий рядом или в одном ряду; 2. перен. ровня (по общественному или имущественному положению).
катардаш- II взаимн. от катарда- 1. становиться в ряд, равняться (в строю); катардашып бастыр- ехать рядом; 2. перен. становиться ровней (по общественному или имущественному положению).
катардуу наравне; мамлекет малын уурдагандар катардуу жазага тартылып отурсун они должны под- вергнуться наказанию как расхитители государственной казны; аркек катардуу наравне с мужчинами; алты катардуу шестирядный; шестирядка.
катарлан- то же, что катардан-; катарланган ту- руна вытянувшиеся вереницей журавли.
катарлант- то же, что катардант-; катарлантып салдырган мейманкана тамы бар фольк. для гостей у него покои, построенные рядами.
катарлат- то же, что катардат-.
категория в разн. знач. категория; жарым оор жана оор салмак категорияларына кирген атлеттер атлеты категорий полутяжёлого н тяжёлого веса.
катек I валёк, каток (для катания белья).
катек II чуйск. название лёгочной болезни скота.
кателок р. котелок (посуда).
катеп 1. (в эпосе) украшение в виде шарика, зашитого в материю; 2. сев. мошонка мальчика.
катер катер.
катет катет.
каткак 1. засохший, затвердевший; 2. засуха.
каткаксы уподоб. от каткак; каткаксып сууса- сильно жаждать; каткаксыган жер пересохшая земля (почва).
каткыр- хохотать, громко смеяться.
каткырт- понуд. от каткыр- вызывать взрыв смеха.
каткырык хохот, громкий смех; каткырык сал- хо- хотать, громко смеяться.
каткырыш- взаимн. от каткыр-.
катмарда- ставить в ряд; накладывать пластами.
катмардуу поставленные рядами; наложенные пла- стами.
католик католик. католицизм католицизм. каторга каторга.
катта- I записывать, вносить в список, в реестр; реги- стрировать; кайра катта- перерегистрировать.
катта- II наслаивать, класть слоями.
каттал- I возвр.- страд. от катта- I записываться, регистрироваться; кайра каттал- перерегистрироваться.
каттал- II возвр.- страд. от катта- II наслаиваться, складываться слоями, пластами.
катталуу и. д. от каттал- I записывание, занесение в списки (о себе); кайра катталуу перерегистрация (о себе).
каттам ар. редко избиение, поголовное избиение.
каттама 1. (о печенье, тесте) слоёный; 2. сдобные слоёные лепёшки.
каттат- I, II понуд. от катта- I, II.
катташ I 1. участие; 2. сношения.
катташ- II взаимн. от катта- I совместно записы- вать, совместно регистрировать.
катташуу и. д. от катташ- III; катташуу жана бай- ланыш каражаттары средства сообщения и связи.
каттоо II и. д. от катта- II наслаивание, наложение слоями, пластами.
каттоо III и. д. от катта- III; «каттоосу бизден Каш- карга жакын болду» деп уктук фольк. мы слышали, что путь (букв. сношение) от нас в Кашгар стал близким.
каттоочу I составитель списков; регистратор.
каттоочу II проезжий, прохожий; каттоочудан бе- рип жибер- переслать через проезжего.
каттык южн. то же, что катуу II.
катуу II 1. твёрдый, жёсткий; катуу тоют грубый (жёсткий) корм; катуудан – тиш, жумшактан – ич по- гов. (тяжело, когда болят) из твёрдого – зубы, из мягкого
катуу III и. д. от кат- IV затвердевание.
катуула- 1. усиливаться, становиться сильнее; жаан уламдан-улам катуулады дождь всё усиливался и уси- ливался; 2. принять резкую, грубую форму; разъяриться, рассвирепеть; катуулап айт- сказать твёрдо, резко; ка- туулап карады он свирепо посмотрел; «деги сага эмне керек?» деп, катуулай баштады он начал свирепеть, мол, что тебе вообще-то нужно.
катуулук 1. твёрдость, жёсткость; 2. суровость, сви- репость, жестокость, ожесточённость.
катчы 1. писец, писарь; катчы-матчы писаришка; всякого рода писари; 2. уст. секретарь; райкомдун кат- чысы секретарь райкома.
катчылык 1. профессия писаря; 2. уст. секретарство; должность или положение секретаря.
катык I 1. то же, что айран II кислое молоко; 2. (точнее аш катык) 1) приправа к жидкой пище в виде кислого молока или небольшого количества мелко наре- занного мяса; аш катыгы жок (в пище) нет приправы;
катык II южн. то же, что катуу II.
катыкта- приправлять жидкую пищу кислым моло- ком или мелко нарезанным мясом (см. катык I 2); сорпо- го курут катыктап ичкен он приправлял бульон куртом и пил.
катылган аман болбосун! фольк. чтоб напавшему (на тебя) несдобровать! (пожелание отправляющемуся в поход).
катылыш- I взаимн. от катыл- I; кара боз жылкы олжо алып, катылышсак белем да фольк. захватить бы нам в добычу тёмно-серых лошадей, схватиться бы нам (с врагом).
катылыш- II взаимн. от. катыл- II.
катым ар. рел. окончание, завершение (корана); ку- ран катым чтение всего корана (по покойнику).
катындуу имеющий жену; эки катындуу имеющий двух жён, двоеженец; катындуу жерде челек бар погов. где есть женщина, там есть и ведро (т.е. предметы до- машнего обихода).
катындык всё, свойственное жене, женщине; ка- тындык кылып поступив по-женски.
катыр I см. кадыр II.
катырат- понуд. от катыра-; жылкы катыратып туз кемирди кони с хрустом грызли соль.
катырга разг. то же, что каторга.
катырма тонкие хлебные лепёшки, печённые в кот- ле; катырма кара дары южн. название лекарства; баш катырма головоломка.
катырт- I, II понуд. от катыр- II, III.
катыруу I, II и. д. от катыр- II, III.
катыш- II взаимн. от кат- V 1. прибавляться, прила- гаться; 2. вмешиваться; участвовать, принимать участие; ишке катыш- принимать участие в деле, в работе; засе- данияга катыш- принимать участие в заседании.
катыштыруу и. д. от катыштыр-. катыштырыл- страд. от катыштыр-.
катышуу и. д. от катыш- II; катышуусу менен при его участии, с его участием; катышуудан баш тарт- уклоняться от участия.
катышуучу участник; действующее лицо (в пьесе);
каустик каустик. каучук каучук. кафе кафе. кафедра кафедра; тил кафедралары языковые кафедры. он постарёл, силы его оставили; качып-бозуп убегая без оглядки; уяты качкан см. уят; ала качкы см. качкы I; ала качма см. качма.
кача южн. с уйг. сосуд, тара (перемётная сума, ме- шок, ведро и т.п.).
качаанак то же, что качааган. качак беглец.
качанкы 1. прил. к качан «когдашний»; к какому времени относящийся; качанкы иш? какое дело? о ка- ком деле ты говоришь? качанкы акча? какие-такие деньги? 2. давний, старый, старинный; качанкы бир жер титирегенден калган белги след давнего земле- трясения; качанкы жинин кагайын фольк. я собью с него старую спесь; качанкыдан мурун мен муну алып таштайын так вот (или ну, если так) я это возьму да вы- брошу (напр. ненужное вычеркну); качанкыдан мурун окуп таштайын ладно, я прочитаю.
качарман вознамерившийся убежать; поставивший себе целью убежать. 2. перен. лентяй, лодырь; качкы болот кээ акмак, кара чака табалбай фольк. есть кое-какие лентяи, которые не могут заработать ни гроша.
качкыл южн.то же, что качааган.
качма: ала качма или алагачма (о коне) тугоуздый;
качтыр- понуд. от кач-.
качуу и. д. от кач- 1. убегание, бегство; 2. избегание.
качуучу беглец; дезертир.
качыкта- 1. убегать; 2. избегать.
качыктык дальность, отдалённость. го-л. дела, разговора и т.п.).
качыр I мул, лошак.
качыр II звукоподражание скрипу, хрусту; каалга качыр этти дверь скрипнула; араба качыр-кучур этет телега скрипит на все лады.
качыр- III понуд. от кач- 1. дать возможность бежать, упустить; атын качырып жиберди он упустил свою ло- шадь; его лошадь убежала; туйгунун качырды он упу- стил своего ястреба; его ястреб улетел; куш качыр ган немедей туш-туш жакка чапты дейт фольк. он скакал
качыра- скрипеть, хрустеть; трещать; качырап сын- ды с треском сломалось; качыраган ак буудай фольк. хрустящая белая пшеница.
качырат- понуд. от качыра-; тиш качырат- скри- петь зубами.
качыраш- взаимн. от качыра-. качырла- то же, что качыра-.
качырлат- то же, что качырат-; бел качырлат- 1) так потянуться, чтобы суставы захрустели; 2) перен. на- прячь все силы.
качырткы воен. уст. разведка; качырткы сал- по- слать разведку.
качыруу и. д. от качыр- III. качыруучу нападающий. качырыш- взаимн. от качыр- III.
каш II редко драгоценный камень; каштай тунук суу или каш-таштай тунук суу очень прозрачная вода. каш III то же, что кашка 3; жыйындын кашы (из эпоса) глава большого собрання.
кашага южн. подмытый берег. ния совести; тим эле жанымды кашайтып жиберди он измучил меня; он вывел меня из себя; он вызвал у меня крайнее возмущение; жан кашайта ок атып, каптап чыгып келатат фольк. они двигаются сюда лавиной, за- сыпая стрелами нестерпимо.
кашак I женск. слепой (у которого глаза вытекли).
кашар I 1. чуйск. боковой брус косяка в дверях; 2. ко- шара.
кашат 1. высокий берег; сайдын кашаты берег балки; кашат бойлой вдоль берега, по берегу; 2. боко- вая часть штанов (за которую хватаются при борьбе); ар жагынан шымынын кашаттан кармап алыптыр фольк. он схватил его за заднюю часть штанов; ычкыр кашат самая верхняя часть пояса штанов (где проходит гашник); кабырганын кашаты место, где кончаются рёбра и начинается брюшина.
кашатта- двигаться по берегу (см. кашат 1).
кашек I ир. 1. объедки травяного корма; 2. южн. тра- вяной корм.
кашек II р. косяк (дверной, оконный).
кашеки ир. южн. 1. овца, исхудавшая от плохого корма; 2. сорт пёстрой низкосортной бумажной ткани; кашеки чыт ситец низкого качества, дешёвенький си- тец.
кашкайт- понуд. от кашкай-; кашкайта кырдыр- ган башы его наголо обритая голова; кашкайтып ту- руп, жооп кайтарган он ответил безапелляционным то- ном (пренебрежительно).
кашкайтар- то же, что каш кайтар- (см. каш I).
кашкалдак зоол. лысуха.
кашкалык отвл. от кашка 1.
кашкап южн. то же, что кашык кап (см. кап III 2) мешочек для ложки.
кашкарча чуйск. то же, что кашкар челек (см. че- лек I 1).
кашкерт ир. южн. то же, что маки I.
кашкой кирг.-ир. (о девушках и молодухах) беззастен- чивая. (считается целебной); кашкулак семиз, карта жок по- гов. велика фигура, да дура (букв. барсук жирен, но карта (см. карта I) у него нет).
кашкыр то же, что карышкыр.
кашташ сев. головка веретена.
каштуу имеющий густые брови, с густыми бровями;
кара каштуу чернобровая.
кашы- чесать, почёсывать; желкесин кашып койду он почесал затылок.
кашыгыла- многокр. от кашы- почёсывать; куудай аппак чачын кашыгылап почёсывая свои белые-белые волосы.
кашыла- 1. то же, что каржыла-; 2. брать что-л. понемногу, с краю.
кашын- возвр. от кашы- чесаться, почёсываться; аркасын кашынып отурат он сидит, почёсывая себе спину.
кашынт- понуд. от кашын-. кашынуу и. д. от кашын-. кашыныш I и. д. от кашын-.
кашыт- понуд. от кашы-; тери каткан аттардын тердик алдын кашытып фольк. велез почесать (поскре- сти) под потником тех лошадей, у которых засох пот.
каюта каюта.
каяка, каякка (кай жакка) куда, в какую сторону; эми каякка? теперь куда?
каяша огрызание; каяша айт- или каяша бер- огры- заться.
каяшачыл склонный к супротивничанью, вздорный.
квадрат квадрат.
кварталдык (о сроке) квартальный; кварталдык план квартальный план.
квартет квартет. квартира квартира. квартирант квартирант. кварц кварц.
квас квас.
квинтет квинтет. квитанция квитанция. кворум кворум.
ке I см. аке 3; кызыке доченька; девонька.
ке- II см. кел- II.
кебе то же, что кебээ.
кебеже, кебежи: кебеже курсак толстобрюхий (о скоте); толстопузый (о человеке); курсагын кебежедей кылып, отурат сидит он, выставив своё толстое пузо.
кебежиле- то же, что чорболо-.
кебек I 1. шелуха (проса, ячменя и т.п.); 2. отруби;
кебек баш пустоголовый, глупый, «мякинная голова».
кебек II то же, что кебеп.
кебекте- поджаривать на вертеле; жарить шашлык.
кебелбес незыблемый, нерушимый.
кебелт- понуд. от кебел- двигать, шевелить;
кебелт пей сакта- хранить нерушимо (напр. завет).
кебенек I ир. сев. то же, что кементай.
кебенек II сев. название болезни коз; кебенек алгыр! пусть возьмёт тебя кебенек! (брань по адресу коз).
кеберлен- вздуться, вспухнуть и потрескаться; шор кеберленип калыптыр солончак вздулся и потрескал- ся; казандын (самоордун) ичи кеберленип калыптыр котёл (самовар) внутри покрылся накипью; суунун чети кеберленип калыптыр вода по краям замёрзла, покры- лась ледяной коркой.
кеберси- (о губах) сохнуть, трескаться; курсагы ачты, эрди кеберсиди он проголодался, губы у него пе- ресохли.
кебетелеш 1. имеющий с кем-чем-л. одинаковую форму, одинаковый внешний вид; 2. уст. омоним.
кебиш, кевиш южн. то же, что кепич.
кебээ тощий ягнёнок; кебээ курсак вислобрюхий (брюхо отвисает, как у тощего ягнёнка, когда он наест- ся травы).
кебээр то же, что кебер. кебээрден- то же, что кеберлен-.
кебээрси- то же, что кеберси-; эриндери кебээр- сип каткан губы у него потрескались и пересохли.
кевиш см. кебиш.
кевлич ир. южн. то же, что сузгу. кегей южн. спица (колеса).
кедей- II (о человеке) иметь вид очень маленького; кедейип тыптырмактай болуп турат стоит он малень- кий-маленький.
кедейлен- беднеть.
кедейлик бедность (человека).
кедейсин- уподоб. от кедей I считать себя или при- кидываться бедным; прибедняться.
кедейсинт- понуд. от кедейсин- считать бедняком, относиться как к бедняку (пренебрежительно).
кедейчилик бедность; кедейчиликте жаша- жить в бедности.
кеден ир. южн. то же, что саманкана.
кедерги помеха, препятствие, преграда.
кеди ир. южн. тыква.
кедик ир. 1. сев. тощий ягнёнок, оставшийся без ма- тери; 2. синьцз. (точнее ак кедик кой) название породы тонкорунных овец.
кеже- подтягивать кверху; атынын башын кежеп подтягивая кверху голову своей лошади.
кежегей (о человеке) неискренний, непостоянный; курандашып ант бербе, куп кежегей адамга стих. не давай клятву на коране человеку неискреннему; кежегей тартып отурат он сидит и молча деланно выказывает неодобрение.
кежей- то же, что кежекте-; кежейип отурат он си- дит прямо и с неодобрением молчит.
кежекте- 1. подёргивать головой (вниз и вверх); 2. пе- рен. упрямиться, не слушаться.
кежен- злобно стиснуть зубы; кежене карады он злобно посмотрел, стиснув зубы.) назад.
кежернай р. сев. кожаный (из хорошей кожи); кежер- най таман кожаная подошва.
кежи 1. верёвка для привязи овец; 2. то же, что ке- жиге 2.
кежигелдирик южн. то же, что кежиге 2. кежилде- много и визгливо говорить. кежилдет- понуд. от кежилде-.
кежилдеш- взаимн. от кежилде- ссориться, заводить ссору, препираться.
кежим то же, что кээжим I.
кежир I упрямый, капризный; кежир тартып зау- прямившись; кежири кармады он заупрямился.
кежир II: кежир-кужур щебетание; кежир-кужур кас торгой келжиребей кет дээрмин фольк. вы, щебе- туны-жаворонки, не бормочите, улетайте, говорю я.
кежирден- упрямиться, капризничать. кежирдик упрямство, каприз. кежирлен- то же, что кежирден-. кежирлик то же, что кежирдик. я тебе отомщу; келтирейин кезине фольк. я его проу- чу; ар кез см. ар I; кезиме келсе, шашпа! дай срок, я вот тебе!; кези бар он намерен, он готов, чтобы...; Манас чыкса сайышка, кездешем деген кези бар фольк. если Манас выйдет на поединок на пиках, он (противник) го- тов сразитьcя.
кезге- то же, что кезгер-; камчы кезгеп замахнув- шись плетью.
кезгер- замахнуться.
кезгин странствование; путешествие. кезгинчи путник; путешественник. кезде- измерять аршином.
кездеме мануфактура, ткани.
кездеш- 1. повстречаться; натолкнуться; 2. перен. встретиться в поединке (прим. см. кез II).
кезе-: найзаны кезеди он взял копьё на изготовку; тапанчаларын кезеп (они) наставив свои револьверы.
кезеген: кезеген мерген меткий стрелок.
кезек II, III то же, что кесек I, II. кезексиз внеочередной; вне очереди. кезекте- чередовать.
кезектеш I и. д. от кезекте- чередование. кезектеш- II взаимн. от кезекте- чередоваться. кезектештир- понуд. от кезектеш- II вменятько-
кезекчи страж.
кезекчил то же, что кезекчи.
кезен- 1. вознамериться, решиться на что-л., наце- литься; чечинген суудан кайтпас, кезенген жоодон кайтпас погов. раздетый не боится воды, нацелившийся не боится врага; 2. угрожать.
кезенде ир. (в эпосе) жалящий, кусающий (общее на- звание ядовитых насекомых, змей).
кезениш- взаимн. от кезен-.
кезер- 1. чувствовать голод, очень хотеть есть; 2. вы- сохнуть и облупиться (напр. о губах); 3. перен. скупиться; не давать просимого.
кезерт- понуд. от кезер- 1. вызывать ощущение го- лода; 2. перен. возбуждать сильное желание; кезертип эле, эштемке бербей койду он только помучил ожида- нием, надеждой, но ничего не дал.
кезет- II понуд. от кезе- 1. направить, заставить взять направление; 2. погрозить (напр. пальцем).
кезик I продолжительная и неизлечимая болезнь: айыкпас кезик тооруптур фольк. (его) подстерегала тяжёлая неизлечимая болезнь.
кезик- II повстречаться, натолкнуться; ооруга ке- зик- схватить болезнь, заболеть.
кезиктир- понуд. от кезик- II.
кезит разг. то же, что газета; кезитке чык- попасть в газету; стать предметом газетной статьи, заметки.
кезмал то же, что кездеме.
кезмек то же, что кезмет; кезмек менен поочерёд- но; периодически.
кезээрт- то же, что кезерт-.
кейбирчилик пустые разговоры.
кейде см. кээ II.
кейи- горевать, огорчаться; сетовать; кеткен жаш- тык, балалык – кейиймин сакал агына фольк. прошли молодость, детство – сетую я на белизну бороды; кей-
кейипкер ар.-ир. лат. персонаж, герой, действующее лицо, тип; романдагы кейипкерлер персонажи романа; адабий кейипкерлер литературные типы.
кейиптениш- взаимн. от кейиптен-. кейит I огорчение.
кейиш- II взаимн. от кейи- 1. огорчать друг друга; 2. южн. препираться, переругиваться.
кейкекте- 1. задирать голову; ат кейкектеп басат
конь идёт, задирая голову; 2. перен. упрямиться.
кейп см. кейип.
кейптен- то же, что кейиптен-. спущу тебе обиду; кек кубала- неотступно преследо- вать, чтобы отомстить.
кеке I слово, которым дети называют половой орган мальчика.
кеке- II то же, что кекеп-; кекеп-мокоп побранив и припугнув.
кекей- 1. задирать голову; 2. перен. гордиться, важ- ничать; принимать гордую позу, иметь надменный вид.
кекекте- подёргивать головой, откидывая её назад.
кекенич то же, что кекенч.
кекениш- взаимн. от кекен-; кекенишип-кектенин каргады мстительно угрожая, он проклял.
кекет- понуд. от кеке- II упрекать, бранить; задевать словами; кекетип-мокотуп браня и запугивая.
кекетиш- взаимн. от кекет-. кекеч заика.
кекечтен- заикаться. и бодр, а сегодня нет сил даже вошь раздавить; кекилик оттотуу этн. кормление кеклика (одна из форм штрафа в игре кан-увазир (см. кан II): дети тычут пальцами в не- покрытую голову проигравшего); кекилик баштуу с не- померно маленькой головой (напр. о человеке, лошади).
кекир- рыгать.
кекире василёк горький; кекиреге тойгон текедей бакылдайт орёт, как козёл, наевшийся горького василька.
кекирей- иметь напыщенный вид; важничать, зазна- ваться; «айгыр миндим» деп, кекирейбе не важничай, мол, я сел на жеребца.
кекирейт- понуд. от кекирей-.
кекирекей заносчивый; зазнайка.
кекирекейлик заносчивость; зазнайство.
кекирик отрыжка.
кекириш- взаимн. от кекир-.
кекирт- понуд. от кекир- вызывать отрыжку.
кекиртекте-: кекиртектеп сык- душить за глотку. кекиртектик: кызыл кекиртектик горлопанство. кекиртекчил лингв. гортанный (звук).
кекре южн. то же, что кекире.
кекселен- хитрить, действовать нечестно (гл. обр. о стариках).
кекселик 1. южн. старость, почтенный возраст; 2. хи- трость, пронырливость (гл. обр. стариков); кекселикке сал- пуститься на хитрость.
кексер- южн. повзрослеть; кексерип калган бала подросший ребёнок (уже начавший сознательно отно- ситься к окружающему).
кекте- мстить, таить чувство мести.
кектен- возвр. от кекте-; кекенишип-кектенип мстительно и злобно.
кектеш затаившие друг против друга злобу.
кекчейт- понуд. от кекчей-; жоргонун тизгинин кекчейте тартып подтянув иноходцу повод так, что тот задрал голову.
кекчилдик мстительность, злопамятство.
кекээр 1. злоба, неприязнь; тымызын кекээр менен карап, жылмайып койду он улыбнулся, взглянув с за- таённой неприязнью; кекээр ал- отомстить, сорвать зло; 2. попрёк.
комолая коза; 2) название игры.
кел- II (в изолированном виде как повеление, часто ке-) 1. двигаться сюда, по направлению к говоряще-
келбек пустомеля, болтун.
келберсин- возвр. от келберси-, то же, что кел- берси-.
келбес 1. тот, кто не явится; 2. перен. (точнее келбес сапар) невозвратный путь (смерть).
келбетте- украшать, делать красивым.
келбеттен- возвр. от келбетте- хорошеть, становить- ся красивым.
келбото ир. (в эпосе) название верхней одежды (ср.
келеватун).
келгенси- уподоб. от кел- II как бы прийти, как будто прийти; чувствовать себя как бы пришедшим; мунусу да аз келгенсип и этого ему казалось мало; более того.
келгинчи пришелец.
келгис тот, кто не приходит; аны келгис кылам я сделаю так, что он совсем не будет приходить.
келделе- резать крупными кусками жир конской кол- басы и класть его на мелко нарезанное варёное мясо.
келдемиян то же, что келде 2; «кел» демек бар,
келди: келди-кеттисм. кел- II 1. келдикей: туш келдикей эле см. туш I. келдир- то же, что келтир-.
келебай олух; мени келебай кылба не делай из меня дурака; не морочь мне голову; не дурачь меня.
келеватун ир.-кирг. южн. название верхней одежды.
келегей не вполне, не совсем; с дефектом; айран ке- легей уюп калган айран плохо заквасился; тили келе- гей страдающий дефектом речи.
келем: келем шарып или келеме шарып ар. коран, священное слово; келем шарып карма- клясться на ко- ране; ак буудай унун чайнады, келеме шарып карма- ды фольк. (в подтверждение клятвы) он жевал муку из белой пшеницы и держал в руках коран.
келеме I см. келем.
келеме II (в эпосе) то же, что келе II; келеме жажа воротник, расшитый канителью, воротник с позумента- ми; келеме бото род верхней одежды (ср. келеватун).
келемеч посмешище; мени келемеч кылба не делай из меня дурака.
келемиш ир. полевая мышь; крыса. келемте то же, что кенемте. келендер разг. то же, что календарь.
келепте- сматывать в моток (нитки).
келес I то же, что келесоо. келес II то же, что келемиш.
келесим чуйск. лента.
келесоо ненормальный, придурковатый, с придурью.
келесоолон- быть ненормальным, придурковатым, с придурью.
келесоолук придурковатость.
келеч I см. келече.
келеч II: кемпир-келеч см. кемпир I.
келечек будущий; будущее; келечекте в будущем.
келжейт- то же, что калжайт- изнурить, лишить сил.
келжирек 1. болтовня; куру келжирек пустая бол- товня; 2. болтун.
келжиректик болтовня; болтливость. келжиреме болтовня, галиматья. келжирет- понуд. от келжире-.
келжиреш- взаимн. от келжире- вести пустые разго- воры, калякать.
келик 1. послушный, учтивый; сговорчивый; келик киши послушный, учтивый человек; 2. милый (ласк. об- ращение к младшим или родителей к детям); арстан туу- ган келигим фольк. мой милый львёнок (храбрец).
келиндик 1. положение снохи, невестки; 2. положе- ние молодухи.
келинчи снохач.
келирге южн. в будущем году, на будущий год; ке- лирге барам я в будущем году поеду.
келирки то же, что келерки.
келиш I и. д. от кел- II прибытие (приход, приезд, прилёт); келиш-кетиш взаимное гостеприимство; ке- лиш-кетиш туугандыктын белгиси погов. взаимное гостеприимство – признак родственности; келиш-кети-
келишим соглашение, договор; тынчтык келиши- ми мирный договор; бирикме келишим или коллектив- дик келишим коллективный договор.
келишкич полит. соглашатель.
келишпестик непримиримость; пикир келишпес- тик разногласие.
келишсиздик несоответствие.
келме I ар. рел. мусульманский символ веры;
келме келтир- 1) произнести мусульманский символ веры; 2) перен. стать мусульманином; алты келме шесть символов (возглашаются муэдзином).
келпийт- понуд. от келпий-.
келте III (в эпосе) род старинного ружья; Ак келте (или Аккелте) название ружья богатыря Манаса; сур келте название ружья.
келтебоз ир. вид беркута.
келтей- 1. укоротиться, стать коротким; 2. накло- ниться на одну сторону (напр. о неправильно поставлен- ном котле, о тарелке, чашке); 3. перен. стать скромным, застенчивым.
келтейт- понуд. от келтей-.
келтек ир. то же, что	калтек; келтек же- быть побитым палкой; быть побитым; келтек жегиз- бить палкой; бить.
келтекте- бить палкой; бить. келтектеш- взаимн. от келтекте-. келтелик краткость, короткость. келтепоз то же, что келтебоз.
келтечам то же, что келте чам (см. келте II). келтече 1. куртка-безрукавка; 2. южн. фуфайка. келтир- понуд. от кел- II позволять приходить; до- ставлять; келтирген фактылар приведённые факты; ачуусун келтир- вывести кого-л. из себя, обозлить.
келтирил- страд. от келтир- быть доставляемым, доставляться.
келтирилиш и. д. от келтирил-.
кембагал ар. бедняк.
кембай разг. то же, что конвой; кембай менен под конвоем.
кембайла- разг. брать под конвой, вести под конвоем.
кембурт разг. то же, что конверт.
кемдик недостаточность; бул мага кемдик кылат этого мне недостаточно.
кеме II: мор кеме см. мор I 2.
кемеге очаг (продолговатой формы, вырытый в зем- ле; устраивается вне юрты, вне помещения); кемеге башынан узатып жибер- принять и проводить гостя без почёта и без приличного угощения; кемеге байге см. байге I.
кемелек ир. южн. 1. то же, что салмоор; 2. рогатка (для метания).
кементай (верхняя одежда из войлока).
кементе то же, что кенемте.
кемер I ир. ремённый пояс; ремённый пояс с металли- ческими украшениями; алтын кемерпояс, украшенный золотом; карк алтын кемер белинде фольк. на поясни- це его пояс из чистого золота; алтын кемер курчанып фольк. опоясавшись золотым поясом; кемер менен буу- нуп фольк. крепко затянувши на себе пояс.
кемер II ир. подмытый водой берег, круча; вымоина, промоина.
кемесийе разг. то же, что комиссия. кемеч то же, что кемээч.
кемечи лодочник, паромщик.
кемечте- то же, что кемээчте-.
кемзир, кемзур южн. 1. то же, что кемсал; 2. то же, что чыптама; 3. жилет.
кеми- 1. уменьшаться; 2. перен. унижаться.
кемийтет разг. то же, что комитет.
кемик (или бор кемик) губчатое костное вещество, сахарная кость (обычно от молодого животного);
кемик торпок подросший телёнок; бор кемик кемир- 1) грызть сахарную кость; 2) пе- рен. иметь большое удовольствие, наслаждаться (ещё прим. см. керки).
кемиктет- понуд. от кемикте-; бор кемиктет- убла- жать, благодетельствовать (букв. дать грызть сахарную кость).
кемин то же, что кепин. кеминде I см. кем.
кеминде- II то же, что кепинде-. кеминдел- то же, что кепиндел-.
кемиргич зоол. грызун; арип кемиргич буквоед.
кемитет разг. то же, что комитет.
кемитил- страд. от кемит- 1. быть уменьшаемым, уменьшаться; 2. перен. быть унижаемым.
кемпир II р. разг. конфорка (самоварная).
кемписке разг. то же, что конфискация; байдын малы кемписке болду имущество бая конфисковано.
кемпут р. разг. конфеты.
кемсел то же, что кемсал.
кемсин- уподоб. от кем считать себя ничтожным, принижать себя.
кемчат то же, что кемчет.
кемчилдик то же, что кемчилик.
кемшегей то же, что кемшигий. кемшей- то же, что кемший-.
кемшигий имеющий беззубый рот; шевелящий губа- ми беззубого рта.
кемшийт- понуд. от кемший-; ээрдин кемшийтип койду он, беззубый, выпятил кверху нижнюю губу.
кемшик то же, что кемээк.
кемширей- лишиться зубов, стать совсем беззубым.
кемээк 1. человек с неправильным прикусом (тот, у кого подбородок и нижняя губа выдаются вперёд, а нижние зубы заходят за верхние); 2. человек беззубый с провалившимся ртом.
кемээч сев. кляп (для овцы, которую приучают при- нять чужого ягнёнка,- верёвка, пропущенная через рот и туго стянутая на затылке; для хищного зверя – брусок, всовываемый поперёк в рот и закрепляемый верёвкой); кемээч сал- 1) всунуть кляп; 2) перен. найти управу на кого-л., сбить спесь; кемээчин тап- перен. найти управу на кого-л.
кенгуру кенгуру.
кенде ир. малорослый; коротыш, карлик; заморыш.
кендидат разг. то же, что кандидат.
кендир 1. кендырь, конопля обыкновенная; 2. верёвка конопляная; кендир кес- обессилить, довести до изне- можения, довести до истощения; келте оору кендирин кесип таштады тиф истощил, обессилил его; кендири кесилген он обессилен, доведён до истощения, до изне- можения.
кенебегенси- уподоб. от кене- II делать вид, что не обращаешь внимания.
кенебес беспечный, безразличный, равнодушный, не- чувствительный, не реагирующий на окружающее.
кенебестик беспечность, безразличие, безразличное отношение, равнодушие; невнимание; саясий кенебе- стик политическая беспечность.
кеней ир. южн. орех или альчик, поставленный на кон; кенейге тик- поставить на кон; перен. рискнуть; ал мындай жерде башын кенейге тигип коёт в таких слу- чаях он голову на кон поставит.
кенелиш- взаимн. от кенел-. кенелт- понуд. от кенел-.
кенемте возмещение, вознаграждение; кенемтеси чыгаар или кенемтеси келээр (это) возместится (огор- чение радостью, плохое хорошим или наоборот); кенем- тесин чыгардык или кенемтесин алдык мы своё взяли, мы вознаграждены (напр. испытывали в чём-л. нужду, а потом получили что-л. в изобилии); кенемтемди алаар- мын я своё возьму (вознагражу себя, отомщу и т.д.).
кенен- II то же, что кенел-; колхоздор аштыкка кененип, ток болду колхозы получили хлеба в изобилии и стали зажиточными.
кенендик 1. обилие; обширность, простор, приволье; 2. перен. щедрость, широта натуры.
кененсит- понуд. от кененси-. кененчилик изобилие.
кенеп ир. кенаф.
кенерси- широко раскинуться (напр. о степи); широ- ко разлиться (напр. о лунном свете).
кенет: кенет-кенет изредка.
кенже младший ребёнок, последыш; кенже уул млад- ший сын, последыш; кенже козу ягнёнок, родившийся позднее других ягнят; кенже туума последыш; кенже сыныптык балдар учащиеся младших классов; кенже командир младший командир; кенже лейтенант млад- ший лейтенант; кенже илимий кызматкер младший на- учный сотрудник.
кенжир южн. вид выдры; жакамда кенжир кундуз- ум фольк. ласк. (ты) выдровый мех на моём воротнике. ноздри.
кент I ир. пункт оседлости, селение; город; Таласты жердеп, кент кылган фольк. обитая в Таласе (в Талас- ской долине), он построил город.
кент II: кент кыл- уничтожить; кезиккенди кент кылган, алышканды мерт кылган фольк. встречных он уничтожал, схватившихся с ним он сокрушал.
кенч ир. клад, сокровище; богатство. кенчи горняк, горнорабочий. кенчир I то же, что кечир I. кенчир II чатк. то же, что кендир. он (я, ты и т.д.) растерялся, не знал, что делать. всё, что характеризует собою советскую власть.
кеп- IV (деепр. кээп) редко подсохнуть, подвялиться.
кепер: кепер суук очень низкая температура (орга- низма); кепер ысык очень высокая температура (орга- низма).
кеперез, кеперес ртутный калий (без киновари; в на- родной медицине употреблялся при лечении сифилиса).
кеперет I, кеперетип разг. то же, что кооператив. кеперет II ар. редко искупление, воздаяние; кепере- тин чыгарып фольк. уплатив с лихвой, уплатив с над- бавкой.
кепилдик ручательство, поручительство, порука; ке- пилдикке бер- отдать на поруки.
кепинде- одеть в саван, надеть саван (на покойника); ал этти кепиндеп жейт шутл. мясо он ест с тестом (заворачивая кусочки варёного мяса в варёные лепёшки; выражение это сохранилось от тех времён, когда про- дукты земледелия ещё были слабо распространены сре- ди киргизов).
кепиндел- страд. от кепинде-. кепиндет- понуд. от кепинде-.
кепиндеш- взаимн. от кепинде- помогать завёрты- вать (покойника) в саван.
кепинсиз без савана; кепинсиз ташта- бросить без погребения (букв. без савана).
кепич ир. кожаные галоши (надеваемые на ичиги).
кепичкана ир. тяньш. передняя, прихожая (в квар- тире).
кепка кепка.
кепкек затычка. кепкенедей см. кеп III. кепкенен см. кеп III.
кепкил ир. южн. то же, что кепкир. кепкир ир. шумовка (плоская).
кепкор ир. словоохотливый, разговорчивый, люби- тель поболтать.
кепсен ир. 1. ист. вознаграждение местной админи- страции зерном с тока (своеобразный вид поборов); 2. этн. подарок зерном с тока (во время молотьбы к току мог подойти каждый и попросить немного зерна; отка- зывать было не принято).
кепсенде- собирать кепсен (см.).
кептегейле- многокр. от кепте- тискать, мять.
кептелгенси- уподоб. от кептел- как бы втиснуться, как бы застрять; алда эмне тамагына кептелгенсип у него в горле как будто что-то застряло.
кептелт- понуд. от кептел-.
кептеме шутл. рот; кептемесине куй лей ему в рот.
кептер ир. голубь (домашний). кептеркана ир. голубятня. кептет- понуд. от кепте-.
кептеш I горная ложбина (то же, что салаа, но глубже и с отвесными берегами, заканчивающаяся ту- пиком); кептешке барып такалды он зашёл в горную ложбину и упёрся (дальше хода нет).
кептеш- II взаимн. от кепте- тискать друг друга; со- вместно протискиваться (напр. в узкую дверь).
кептеш- III разговаривать, беседовать.
кепуста разг. то же, что капуста. кепчи- парное к кейи-.
кепше- 1. жевать жвачку; 2. перен. говорить одно и то же, повторяться, переливать из пустого в порожнее; адатынча кепшей баштады он начал свою обычную го- ворильню.
кепшел- страд. от кепше-. кепшет- понуд. от кепше-.
кепшире- 1. двигать челюстями; 2. перен. говорить глупости, молоть чушь. и с небольшими усами (молодой); кер байталга мингиз- предать (женщину) посрамлению (букв. посадить на ка- раковую кобылу); арпа кер жаак болуп калды ячмень вот-вот поспеет: кер марал см. марал; кер такым см. такым; Кертелки см. телки I.
кер II то же, что кекээр; кер какшык издёвка, ехидство; кер-мур айтыш- переругиваться, вступать в перебранку.
кер III то же, что кери II; кер тарт- 1) пятиться;
кер V ир.: керден чыгар- испортить, сделать непри- годным, вывести из строя.
кераяк то же, что терсаяк упрямый, супротивный.
кераяктык то же, что терсаяктык упрямство, су- противничанье.
кербез ир. 1. чванный, чванливый; чакырса, келбейт
кербезден- 1. чваниться, капризничать; ордунан кер- бездене жай турган он важно и спокойно встал с места;
кербезденбе не чванься; 2. франтить, щеголять.
кербездик чванливость; каприз. (о поэте) гоню я много слов, как гуртовщик – овец; 2. караванщик (наемный перевозчик грузов вьюком); кире тарткан кербенчи караванщик, перевозящий грузы.
кербес то же, что кербез.
кергич приспособление (всякое) для распяливания чего-л.; кергич жип переплёт, образующий подобие сет- ки в детской колыбели.
кергиште- скандалить, не соглашаясь; возражать громко и жестикулируя; кергиштеп эле калыптыр он руками и ногами отмахивается (сопровождая выкриками).
кергиштет- понуд. от кергиште-; ат кергиштет- горячить коня (на месте); тигини кергиштетпей алып кетчи уведи-ка ты вон того, чтобы он тут фокусы не вы- кидывал.
керден I ир. (или керден кесе или керден чыны) то же, что кесе I.
керденкеч ир. упрямый, несговорчивый, строптивый;
керденкеч тарт- упрямиться.
кердирт- понуд. от кердир-; казыкка кердиртип алып сабатат он приказывает распялить (см. кер- VI 2) его в бить.
керебет то же, что кровать.
керегар идущий к упадку, регрессирующий; идущий против; ишим керегар мои дела плохи.
кереге 1. кереге (деревянная решётка цилиндриче- ской части юрты); керегем, сага айтам, келиним, сен ук погов. тебе, кереге, говорю, а ты, сноха моя, слушай; кошку бьют, а невестке наветки дают; керегенин башы верхняя часть кереге; керегенин аягы нижняя часть ке-
керегей увёртки лисы, спасающейся от нападающего беркута.
керегер то же, что керегар. керез то же, что керээз.
керейт- понуд. от керей-.
керексиз ненужный.
керексиздик ненадобность, ненужность.
керексинт- уподоб. от керек сделать как бы нужным.
керекте- потреблять что-л.; иметь надобность в ком- чём-л.
керектел- страд. от керекте- быть нужным, потре- бляться.
керектик надобность; эч бир керектиги болбой ту- руп без всякой надобности.
керели то же, что керээли.
керем I южн. то же, что керет; куурсундай бай- биче кереминде билгидей фольк. сдаётся, что у (этой) стройной байбиче (см.) есть способность провидения.
керем II ир. южн. капуста.
керемси- то же, что керимси-.
керенеле- снабдить каймой или кромкой, сделать кайму или кромку, окаймить.
керенелен- возвр.-страд. от керенеле- окаймляться;
керенеленген окаймлённый.
кересин разг. то же, что керосин.
кержей- слегка запрокидывать голову (как обычно держат голову горбатые); кежигеси кержейди он заупрямился; кежигеси кержейип, тил албай кетти он заупрямился и не слушается.
кержек человек с длинной и тонкой шеей.
кержекте- 1. запрокидывать голову на длинной и тонкой шее; 2. перен. противиться. 2. перен. несговорчивый, упрямый.
керигет- то же, что кери кет (см. кери II 1).
керик ир. (в эпосе) носорог; керигим бар, пилим бар фольк. у меня есть носороги, есть слоны; келатабыз жол тартып, керик турмак, кулан жок фольк. едем мы пу- тём-дорогою, не только носорога, но даже кулана нет.
керилиш- взаимн. от керил-.
керилт- понуд. от керил-; керилте чап- ударить с размаху (так, чтобы тот, кого ударили, изогнулся).
керим I ар. 1. милостивый (эпитет аллаха); 2. ми- лость, доброта; ырайым-керим анда жок фольк. у него нет ни милосердия, ни доброты; керим II 1. дивный, чу- десный; айбанат болгон жеринде малдан мындай ке- рим жок фольк. там, где есть животные, такого дивного (как этот конь) нет; 2. талас. (о человеке) заносчивый, важный, важничающий, с барскими замашками; бюро- крат.
керимдик талас. заносчивость, важничанье, барские замашки; бюрократизм.
керимси- уподоб. от керим II важничать, зазнаваться. керимсин- возвр. от керимси-, то же, что керимси-. кериней ир. 1. металлическая труба (железной печи, самовара и т.п.; ср. мор I); 2. карнай (большая музыкаль- ная медная труба); кериней тарт- трубить в карнай.
керинейчи карнайчи, трубач (см. кериней 2).
керисинче см. кери II 1.
керистен то же, что керстен.
кериш- II взаимн. от кер- VI браниться, бранить друг друга, препираться, ссориться; урушпас уул, керишпес келин болбойт погов. не бывает сыновей небранящихся и снох нессорящихся.
кериштир- понуд. от кериш- II стравливать, наусь- кивать друг на друга, чтобы бранились, ссорились.
керкакшык то же, что кер какшык (см. какшык 2).
керки тесло; аштама керки тесло без проушины (рукоять вставляется в щёчки обуха); керкисинде да бар, кемигинде да бар погов. есть (вина) и в топорике и в кости (т.е. обе стороны не без греха); барбайын десе, эрки жок, башына тиет керки, чот погов. не пошёл бы, да воли нет: (если не пойду) на голову падут тесло и топо- рик; чот керки то же, что чот II; ийди керки см. ийди.
керкимат тяньш. кайла.
керме верёвочная коновязь (протянутая между дву- мя юртами); кермесине ат толуп, журт казандап ка- лыптыр фольк. коновязь его заполнилась конями, народ кишит во множестве; ат мыктысы – кермеде погов. луч-
кермеле- 1. привязывать (коня) к керме (см.); 2. пе- рен. насмехаться, издеваться.
кермелемей издёвка.
керменчик р. разг. карманник, карманный вор.
керосин керосин.
керсары то же, что кер сары (см. кер I).
керстен: керстендей болгон полный, дородный, в теле; керстендей болгон ат упитанный конь, конь в теле; керстендей болгон киши полный человек; керстендей керилген важничающий; керстендей болуп жатканын карачы! смотри-ка, как он важно разлёгся!
керт IV: бешик керти ист. обычай помолвки мальчи- ка и девочки в младенчестве (букв. в колыбели).
керт- V делать зарубку, надсекать; отрубать, рубить (что-л. не толстое); отун керт- рубить мелкое топливо
керте см. керт- V.
Кертелки см. телки I.
кертик надрез, зарубка; боз кертик парнишка, кур- носый парнишка.
керткиле- многокр. от керт- V.
кертмек зарубка. лившиеся и близкие к созреванию хлеба.
керээз 1. завещание, предсмертное наставление;
керээли: керээли кечке до позднего вечера; керээли кечке айта бербе не повторяй без конца одно и то же.
кам велено узоры расшивать; дем кес- сбить спесь; кен- дир кес- см. кендир; куйрук кести см. куйрук 1.
кес- II то же, что кез- III.
кесе- II то же, что кезе-; мылтыгын кесеп калып- тыр он нацелил ружьё.
кесек I 1. кусок, комок; кесек талкан крупное толок- но; кесек эт мясо, нарезанное крупными кусками; жет- кен кесек менен, жетпеген тезек менен погов. кому уда- лось – комком, кому не удалось – помётом; бьют кто чем попало; 2. этн. комочек сухой глины (употребляемый после отправления естественных надобностей); кара кесек мясо без жира; келин-кесек молодухи; келин-ке- сек, кыз-кыркын молодухи и девушки; кемпир-кесек старухи; кесек тоют см. тоют;таш кесек см. таш I.
кесек II 1. только, исключительно (с выражением неодобрения); кесек митаамдар сплошь жулики; кесек кудай ургандар одна шваль, всякая шваль; кесек ууру- лар, бузуктар одни воры, хулиганы; 2. негодник, мер- завец; кесектер сброд, стервецы; кесек ит (о человеке) негодный пёс.
кесеки южн. косяк (дверной, оконный); коробка (дверная, оконная).
кеселде- болеть, хворать.
кеселе-: кеселеп ич- пить по целой чаше (см. кесе I).
кесенде то же, что кезенде.
кесеп ар. буян, хулиган; каракчы, ууру, кесептер мекен кылган жер экен фольк. место, где обосновались грабители, воры, буяны; кесеп, митаамдардын тобу всякий сброд.
кесепет ар. 1. беда, напасть; пакость, гнусность; жак- шынын шарапаты, жамандын кесепети тиет погов. от хорошего благородство пристанет, от дурного – пакость; пакостник.
кесептик гнусность; кесептиги ашкере болду его гнусность обнаружилась.
кесер I: ат кесерден по грудь коню (гл. обр. о снеге);
кесер- II то же, что кезер-.
кесик- II то же, что кезик- II.
кесил- II возвр.-страд. от кес- I 1. резаться, отре- заться; быть порезанным, отрезанным; 2. урезаться, уко- рачиваться; 3. быть осуждённым, приговорённым; сот тарабынан кесилген осуждён судом; ууру беш жылга кесилди вор приговорён к пяти годам; сырттан кесил- быть приговорённым заочно; 4. заплошать; эндекей жа- тып эзилбе, кенебей жатып кесилбе фольк. оставаясь беззаботным, не ослабей, оставаясь беспечным, не запло- шай; 5. (о коже рук, ног) потрескаться; буту кесилди у него потрескалась кожа на ногах; кендири кесилген он истощал, похудел.
кесим 1. отрезок, кусок; бир кесим эт кусочек мяса; бир кесим нан кусок хлеба; 2. резание, подрезывание; апийим кесими 1) сбор опия с головок мака (путём на- дреза головок); 2) сезон сбора опия; 3. судебное решение, определение наказания, судебный приговор; кесим кес- присуждать; выносить судебное решение; кесим мал ист. скот или деньги, уплачивавшиеся в виде компенса- ции обидчиком пострадавшему (каков бы ни был пред- мет спора: воровство, уход жены от мужа и т.д.) или в виде калыма; кесим кылып кызымды, билбеймин малга сатууну фольк. я не знаю того, чтобы назначать цену за свою дочь и продавать её, получая скот.
кесинди отрезок.
кесипчи, кесипчил ремесленник; кесипчилер или кесипчилдер уюму или кесипчилер союзу уст. про- фессиональный союз; кесипчилдер кооперациясы уст. промысловая кооперация.
кесипчилдик принадлежность к ремеслу, профессии;
кесипчилдик уюму или кесипчилдик союзу уст. профессиональный союз.
кесирет то же, что кесир; кесиретке кал- попасть в беду.
кесирлен- быть чванливым, надменным, важничать; жаздыкты чыканактап, кесирленип олтуруптур он важно восседает, облокотившись на подушку; кесирлен- ген эр башын, канжыгага чалыптыр фольк. голову надменного молодца он приторочил (см. канжыга).
кескек I то же, что кескелдирик. кескек II тушканчик.
кескер- то же, что кезгер-.
кески с хитрецой, жуликоватый, видавший виды;
кыян кески то же, что чакар.
кескиле- многокр. от кес- I; этти бычак менен ке- скилеп, бырчалап салды мясо он изрезал ножом на мелкие кусочки.
кескилик хитрость, пронырливость.
кескич зубило; стамеска; долото.
кесмен то же, что кепсен.
кесте I то же, что кеште I. кесте- II то же, что кеште- II. кестеле- то же, что кештеле-.
кестик небольшой нож; болот кестик булатный нож.
кестир- понуд. от кес- I 1. заставить резать; кайдагы бир адамдын алпы жолугуп, боорумду кестирип коё жаздадым (из сказки) встретился мне какой-то богатырь и чуть было не вырезал (я чуть было не допустил, что- бы он вырезал) мне печень; кара торпок кестир- этн. велеть зарезать чёрного телёнка, разрезать на куски и раздать (один из видов жертвы); 2. заставить осудить; рел. совершать обряд обрезания; кестирбеген разг. 1) необрезанный; 2) перен. немусульманин.
кет- II отбить край чего-л., выщербить, зазубрить; балтаны кетип коюптур он зазубрил топор; кантты ке- тип же ешь сахар, откусывая; тишимди кетип алдым я сломал себе краешек зуба; катындардан калпып ал, кыз балдардан кымтып ал, келиндерден кетип ал фольк. у (пожилых) женщин ты тонко сними, у девиц тайком возьми, у молодух урви.
кете (в эпосе) название дорогой материи; келинге кете кийгизди, керегин журтка тийгизди фольк. моло- дух он в кете одел, народу он нужен стал.
кетелик (в эпосе) название дикого животного.
кетенчик движение вспять; кетенчик тарт- 1) пя- титься; 2) перен. отступать от намеченного.
кетече, кетечи то же, что кетечик; кетече баш- тык ичимен кемпирдин жогу табылды стих. в выши- том мешочке нашлась пропажа старухи.
кетечик этн. вышитый мешочек (заменявший рабо- чую шкатулку европейских женщин), который женщины носили на шее как украшение.
кетил- I возвр. от кет- I (только в роли вспомога- тельного глагола); унутулуп кетилди забылось.
кетил- II возвр.-страд. от кет- II сточиться, зазу- бриться, отбиться – о краях; тулпардын туягы кетилсе, сазга басса жетилет погов. если копыта скакуна обо- бьются, то от хождения по болотам восстановятся; ай кетилип калды луна на ущербе.
кетимсек парное к келимсек.
кетирей- (о человеке невысокого роста, полненьком, сбитом и высоко держащем голову) 1. быть курносым, со вздёрнутым носом; кетирейген чолок мурду её ма- ленький вздёрнутый нос; 2. перен. иметь задорный вид.
кетирекей (о человеке невысокого роста, полнень- ком, сбитом и высоко держащем голову) 1. курносый, со вздёрнутым носом; кетирекей бала курносый паренёк; кетирекей мурду его маленький вздёрнутый нос; 2. пе- рен. имеющий задорный вид.
кетирил- страд. от кетир-; кетирилген ката допу- щенная ошибка.
кетиш I и. д. от кет- I; келиш-кетиш взаимное по- сещение; келиш-кетиш туугандыктын белгиси фольк. взаимное посещение – признак родственности.
кеткис не уходящий, не могущий уйти; эстен кеткис иш незабываемое дело.
кетмен ир. кетмень; кетмен чап- копать кетменём;
кетмень глубже (букв. до обуха); кызыл кетмен южн. разгар весенних полевых работ; кетмен ооз большеро- тый; буттун кетмени верхняя часть ступни между паль- цами я подъёмом; кетмендин жебеси см. жебе.
кетменде- работать кетменём, копать кетменём; ала- нын турган жерин кетмендеп сал место, где жил прока- жённый, вскопай (чтобы обеззаразить); отурган жерин кетмендеп сал сделай так, чтобы и духу его не осталось (как после прокажённого).
кетмендет- понуд. от кетменде-; кетмендетип каз- дыр- велеть копать кетменём.
кетменкор ир. землекоп, работающий кетменём; ал- тымыш балбан кетменкор – ылайын шого тептирип фольк. шестьдесят силачей-землекопов, им она приказа- ла вымешивать глину.
кетменчи 1. изготовитель кетменей; 2. работающий кетменём.
кеттеси- уподоб. от кетте изображать из себя боль- шого, воображать себя большим; важничать.
кече I ир. 1. косноязычный, с большим дефектом речи; кеченин тилин энеси билет погов. язык косноязычного понимает его мать; 2. бестолковый, непонятливый.
кече III 1. то же, что кечээ; 2. перен. вечер (для раз- влечения); 3. южн. ночь; бир кече жарсыз жатканым жок фольк. ни одной ночи я не провёл без любимой; ке- чеси ночью; кечеси келгиле приходите ночью.
кечек парное к кийим и кийиз; кийим-кечек то же, что кийим-кече (см. кече II); кийиз-кечек то же, что кийиз-кече (см. кече II).
кечик- опоздать; кечикпей кел приходи без опозда- ния.
кечиктир- понуд. от кечик- явиться причиной опо- здания; кечиктирбей жибер немедленно отправь, от- правь без задержки; метеорология шарттары стартты кечиктирди метеорологические условия заставили от- срочить старт.
кечилгис не могущий быть прощённым (напр. о пре- ступлении); сохраняющийся навеки (напр. о чувстве злобы); анда кечилгис кегим бар у меня есть чувство мести, которое я сохраню навеки.
кечинде см. кеч I 1. кечиндеси тяньш. вечером.
кечининде то же, что кечинде; 9-июндун кечининде вечером 9-го июня. скакуном!» мальчик, которому отец подарил жеребёнка, подбрасывал кверху этот отросток вместе с оболоч- кой; если отросток прилипал к верху юрты, это означа- ло, что пожелание должно сбыться).
кечиргис, кечиргисиз непростительный.
кечиргич рел. прощающий, всепрощающий (перево- дный с арабского эпитет аллаха).
кечирим прощение; амнистия; ката бизден, кечи- рим сизден ошибка наша, прощение ваше (уж извините, если у меня что-нибудь не так вышло); кечирим сура- просить прощения.
кечиримсиз непростительный; кечиримсиз кемчи- ликтер непростительные недостатки.
кечиш I и. д. от кеч- II.
кечиш- II взаимн. от кеч- II;
каруу-жарак колдо жок, кан кечишер заман шол фольк. оружия нет (у нас) в руках, настало время (нам) тонуть в крови.
кечкил: кечкил мурун курносый, с носом пуговкой.
кечкир- (кеч кир) см. кеч I 1; кечкирип кеткенде
когда наступил вечер.
кечкис непроходимый (вброд); менде кечкис коо не- проходимый для человека овраг.
кечкисин вечером.
кечкурум разг. то же, что кечкурун. кечкурун вечером, вечерком, к вечеру.
кечкурунку вечерний (ранним вечером); кечкурун- ку койду саадыруу вечернее доение овец.
кечме: тепчип кечме см. тепчи-.
кечти: жан кечти см. жан II.
кечтик запоздалость; кечтиги жок или кечтик кыл- байт не поздно, ещё не поздно; арпаны майда сепсе, кечтик кылбайт сеять ячмень в мае не поздно.
кечтир- то же, что кечир- II; суу кечтир- заставить переправиться вброд; «кайнардын суун кечтир» деп,
кечээндет- понуд. от кечээнде- откладывать на бо- лее поздний срок, затягивать; ал ишти кечээндеткен жок он дела не затянул.
кешене кушак; беш оролгон кешене кушак в пять оборотов.
кешкерт ир. южн. перочинный нож.
кешмир южн. рассеянный; ротозей.
кешпир I ир. 1. название разного рода тонких бумаж- ных тканей (ситец, полотно и т.п. сюда не входят); 2. кашемир.
кеште I ир. шитый или вышитый узор.
кештелен- возвр. от кештеле- покрываться узорами; украшаться узорами.
кештелент- понуд. от кештелен- покрывать узора- ми; украшать узорами.
кибир медлительный (человек); копуша, мямля.
кибирет- понуд. от кибире-.
кибитанса разг. то же, что квитанция.
кидигий (о человеке) очень маленького роста; карлик.
кидий- I (о человеке) быть очень маленького роста; иметь вид карлика.
кидий II тяньш. название материи.
кидик то же, что кидигий.
кие ир. редко трава.
киеске разг. то же, что киоск. кий I кий (бильярдный).
кий- II надевать (одежду, обувь, шапку); кийип-жы- рткандар одежда, одежонка.
кийгиз- понуд. от кий- II надеть на кого-л., заставить надеть (одежду, обувь, шапку); тон кийгиз- 1) надеть на кого-л. шубу, заставить надеть шубу; 2) одарить верхней одеждой; ат мингизип алалык, тон кийгизип салалык фольк. подарим-ка (ему) коня, одарим-ка (его) одеждой.
кийикчи 1. охотник за кииками; 2. перен. противник окчу (см.) при игре в упай (см.).
кийил- страд. от кий- II быть надеваемым, наде- ваться (об одежде, обуви, головном уборе).
кийим одежда; кийим-кече или кийим-кечек всякая одежда, одежонка; сырт кийим верхняя одежда; ич кий- им нижняя одежда; нижнее бельё; бут кийим обувь; баш кийим головной убор.
кийимчен одетый, в одежде.
кийин- II возвр. от кий- II одеваться, надевать на себя (одежду, обувь, головной убор); эркек киймин кий- инип одевшись в мужскую одежду; аккуу кебин кий- инип фольк. приняв вид лебедя; обернувшись лебедем.
кийинде- податься назад; кийиндегиле! орто ачыл- сын! подайтесь назад!, нужно расширить круг!
кийиндир- понуд. от кийин- II одеть; заставить одеться; обмундировать; кыргыз кызындай кийинди- рип одев как киргизскую девушку.
кийинтен за, вслед за кем-чем-л.
кийинтиш I и. д. от кийинт-.
кийинтиш- II взаимн. от кийинт- совместно одевать
кийир- понуд. от кир- III ввести, внести, ввезти; включить.
кийит этн. 1. подарок одеждой; 2. подарки от род- ственников жениха родственникам невесты после по- молвки.
кийиш I и. д. от кий- II.
кийиш- II взаимн. от кий- II; кудасынан жакшы кийит кийишти от свата своего они получили хорошие подарки одеждой (см. кийит 2); кийимдерин кийишип, талаага чыкты они оделись и вышли в поле.
кийиштир- понуд. от кийиш- II; бирдин тебетей- ин бирге кийиштир- проделывать махинации, впутывая в это то одного, то другого или то одно, то другое.
кийлигиш I и. д. от кийлик-.
кийлигиштик вмешательство.
кийлик- вмешиваться в чужие дела и разговоры; принимать участие; ыйык ишке мыктап кийлик в деле священном активно участвуй; болбос ишке кийликпе не вмешивайся в нехорошие дела.
кийме: кийме элечек см., элечек.
киймеле- 1. толкать, расталкивать локтями (напр. о человеке, пробирающемся в толпе); 2. перен. не давать собеседнику говорить, перебивая его, забегая вперёд.
киймелечек то же, что кийме элечек (см. элечек). кийно разг. то же, что кино.
киларс южн. то же, что гилас. килбото ир. глина голубоватого цвета. килегей гигант, колосс, громадина.
килекте- клекотать.
килит ир. ключ, отмычка.
килитте- запирать ключом.
килкилде- дрожать (напр. как студень, как свежее курдючное сало); килкилдеген жаш козунун эти неж- ное мясо молодого ягнёнка.
килкилдек дрожащий (напр. о студне, о свежем курдючном сале).
килкилдет- понуд. от килкилде-; идиштерине май- ларын килкилдетип, жамбаштан койду на блюда он им положил куски с подвздошной костью, на которой нежно дрожал жир.
киллак: киллак-киллак 1) подражание клёкоту бер- кута; 2) клич призыва беркута.
кило кило.
киловатт киловатт. килограмм килограмм. километр километр. километраж километраж.
килтилде- то же, что килкилде-; килтилдеген ак май свежее (букв. дрожащее) чистое сало (без мяса).
килтилдек то же, что килкилдек.
килче парное к килем.
кимдеким то же, что ким да ким (см. ким 1).
кимдик отвл. от ким; ал кимдин кимдигин дароо билет он сразу определяет, кем кто является.
кимдики 1. чей; бул ат кимдики? эта лошадь чья? 2. чей дом, чья семья, чья квартира; кимдикине барабыз к кому (в чей дом) пойдём? кимчелик: ал кимчелик бо- луп калыптыр! да он же и в счёт не идёт!; да он же и за человека-то не считается!
киндиктеш то же, что жатындаш (ср. сийдик- теш); мал киндиктеш скупой (напр. о том, кто жалеет зарезать животное для гостя). чийилип фольк. количество подданных в твою книгу вписано.
кинез разг. то же, что князь. кинематография кинематография.
кинешке р. разг. книжка; заборнай кинешке уст. за- борная книжка.
кинофикациялоо и. д. от кинофикацияла- кино- фикация (процесс); туташ кинофикациялоо сплошная кинофикация.
кинофильм кинофильм. кинохроника кинохроника. киночу работник кино.
кинчиде южн.за, сзади; кинчимде сзади меня, у меня сзади.
кинээ то же, что кине.
киоск киоск; киоскада в киоске; киоскалар киоски.
киоске то же, что киоск. кип I разг. то же, что кипа.
кип II усиление к словам, начинающимся на ки; кип- кичине (кип кичине) или кипкичинекей малюсенький.
кипа кипа.
кир I то же, что гир.
кирбий- быть заморышем, щупленьким, худеньким (чаще о детях и детёнышах); кирбийген заморыш.
кирбик заморыш, щуплый, хилый (чаще о детях и детёнышах); кирбик музоо тощий телёнок.
киргенси- уподоб. от кир- III делать вид, что вхо- дишь; стараться войти.
киргиз- понуд. от кир- III внести, ввезти, ввести; за- ставить войти, заставить въехать; президиум составы- на, киргиз- ввести в состав президиума.
киргиздир- понуд. от киргиз-.
киргизилиш и. д. от киргизил-.
киргил цвета помоев или мутной воды (в половодье);
киргил тарт- стать грязноватым.
киргилден- 1. мутнеть, становиться мутным, гряз- ным (напр. о воде); 2. тускнеть (напр. о глазах).
киргин. (о воде) прибывающий, полый; суунун киргини разлив воды, половодье; киргин суу разлив- шаяся вода; 2. (о верблюжьем жеребце, быке, яке-самце) находящийся в ярости.
кирде- грязниться, пачкаться.
кирекеч ар.-ир. подводчик; перевозчик клади.
кирекечтик занятие подводчика, перевозчика клади, извозный промысел.
киренди 1. ист. батрак в байском хозяйстве (иногда бедняк нанимался всей семьёй); киренди кир- пойти в батраки; киренди кирип бир байга, бир эчки алып алты айга стих. нанявшись к баю батраком, получал одну козу за шесть месяцев; 2. перен. приспешник, при- служник.
кирепис разг. то же, что крепость. кирептер то же, что кириптер.
крестовый поход; Кызыл Кирес Красный Крест.
киречи то же, что кирекеч.
киреше прибыль, доход; киреше налогу подоход- ный налог; жалпы киреше общий доход, валовой доход.
кирешеле- приходовать, заприходовать.
кирза кирза; кирзадан жасалган сумка сумка, сде- ланная из кирзы.
киридит разг. то же, что кредит.
кирил- возвр. от кир- III; жумушка кирилди при- ступили к работе.
кирим парное к кичи III.
кирин- купаться.
кириниш- взаимн. от кирин-; сууга киринишет они купаются.
киринт- понуд. от кирин- купать (напр. ребёнка).
киринтиш- взаимн. от кирийт-.
кириптер ир. попавший в неприятное или тяжёлое положение; кириптер бол- попасть в неприятное или тяжёлое положение; ооруга кириптер бол- заболеть; ба- лаага кириптер болдум я попал в беду; сотко кирип- тер бол- попасть под суд; жазага кириптер бол- под- вергнуться наказанию; кириптер кыл- 1) поставить в неприятное или тяжёлое положение; жазага кириптер кыл- воздать по заслугам; наказать; 2) задержать в каче- стве заложника, пленника.
киритон р. кретон (ткань).
кирич 1. тетива (лука); киричке жебе чалыптыр фольк. он поставил стрелу на тетиву; он вставил стрелу в лук; киричтен огу чыкканча эр Манас найза салып- тыр фольк. не успела ещё стрела (противника) соско- чить с тетивы, богатырь Манас ударил копьём; 2. лук (оружие); киричтен кийик аткан он стрелял кииков из лука; 3. соединительная ткань между отдельными ча-
киричме тяньш. домашняя брага (приготовляемая из бузы с добавлением сахара).
кириш- II взаимн. от кир- III 1. совместно войти, совместно въехать; 2. начать что-л. делать, приступить к делу; ишке кириш- приступить к делу, приняться за дело, начать делать; кеп айтууга киришти он начал го- ворить, он принялся говорить; 3. вмешиваться, соваться; киришпей отур! сиди и не вмешивайся!, не суйся!
киришил- страд. от кириш II;ишке киришилсин необходимо, чтобы приступили к делу; ишке киришил- генден кийин после того, как прпступили (или присту- пят) к делу.
киришме введение, вступление. кириште- бухг. заприходовать. кириштир- понуд. от кириш- II.
кирки хриплый; хрипун.
киркире- то же, что кирилде-.
киркирек 1. то же, что кирилдек; 2. охот. манок на перепела.
кирле- I: кийиз кирле- южн. валять войлок (произво- дить заключительный процесс валяния войлока).
кирле- II то же, что кирде-.
кирме ист. припущенник (человек, вошедший в чу- жой род); кирме кул см. кул 1.
кирпи (или кирпи чечен или кирпичечен) ёж; кар- га баласын анпагым дейт, кирпи баласын жумшагым дейт погов. грач называет своего детёныша беленьким, ёж называет своего детёныша мягоньким; своё не мыто, да бело.
кирпич кирпич.
кирпичечен 1. см. кирпич; 2. талас. дикобраз; кир- пичечен огу иглы дикобраза.
киртий- то же, что киртей-. киртилде- хрустеть.
киртилдет- понуд. от киртилде-.
кирчил маркий; киши аты терчил, киши кийими кирчил погов. чужая лошадь потлива, чужая одежда марка (хозяин данной кому-л. на время вещи всегда нахо- дит, что взявший обращался с ней небрежно, а пототу лошадь в поту, костюм запачкан и т.п.).
кирээнди то же, что киренди.
кисебур, кисевур ир. южн. карманник, карманный вор.
кисел кисель.
кислород кислород.
кислота кислота; лимон кислотасы лимонная кис- лота.
китап южн.то же, что китеп. китель китель.
китепкана ар.-ир. библиотека, книгохранилище.
китепканачы библиотекарь.
китепче книжечка; уст. брошюра.
кити южн. зад; китиде за, сзади; китиде ким кела- тат? кто идёт сзади? (он) сделав кислое лицо. 2) большие и малые (по общественному положению): укугу бар шайлоого улуу-кичи келишти фольк. при- шли все, имеющие права избирать: большие и малые; кичи бейил см. бейил 1.
кичигине то же, что кичинекей.
кичигирим то же, что кичи-кирим (см. кичи III).
кичикий чуйск.то же, что кичине.
кичинесинт- уподоб. от кичине считать для себя маленьким; ал, бул шаарга алымсынбай, кичинесинте баштады не будучи удовлетворённым этим городом, он стал считать его для себя маленьким.
кичирей- то же, что кичир- II.
кичирейт- то же, что кичирт-. жок фольк. хороший молодец в пятнадцать лет не мал, в сто лет не стар.
киш II тря! (окрик на овец, ягнят).
кишен оковы, кандалы; железные путы (на передние ноги лошади).
кишендет- понуд. от кишенде-.
кишене- ржать.
кишенет- понуд. от кишене-.
кишенеш- взаимн. от кишене- перекликаться ржа- нием (прим. см. тебиш- II 1). другой, посторонний; кишиге айтпа никому не гово- ри; посторонним не говори; кишиники принадлежащий другому человеку; чужой.
кишилик II сиденье седла.
кишисин- уподоб. от киши считать себя человеком.
кишисинт- понуд. от кишисин-; мени деле киши- синтпейт он меня вовсе человеком не считает.
кишичил (о жеребце, о верблюжьем жеребце) сви- репый, набрасывающийся на человека; кишичил айгыр свирепый жеребец (бросающийся на людей, бьющий за- дом, кусающийся); кишичил буура свирепый верблюд (жеребец).
кишичилик то же, что адамгерчилик.
киште то же, что кеште I.
клавиш клавиш, клавиша. кладовая кладовая. кладовщик кладовщик. клапан клапан.
кларнет кларнет.
класс в разн. знач. класс.
классик классик.
классиктик то же, что классикалык. классификация классификация. классицизм классицизм.
классташ одноклассник; классташтарым мои одно- классники.
клеёнка клеёнка.
климат климат.
климатташтыр- акклиматизировать.
климатташтырыл- страд. от климатташтыр- ак- климатизироваться.
клиника клиника.
клиникалык клинический; клиникалык шарттар- да в клинических условиях.
клуб клуб; колхоздук клуб колхозный клуб.
клумба клумба.
книжка в разн. знач.книжка; эмгек книжкасы тру- довая книжка.
кнопка кнопка; кнопка бас- нажать кнопку.
князь князь.
ко см. го.
коалиция коалиция.
коалиционное правительство.
кобальт кобальт.
кобоп то же, что кооп I.
кобук название болезни пясти руки (выражающейся в том, что на тыльной стороне пясти появляются бо- лезненные утолщения – обычно у жнецов от перенапря- жения); колум кобук болуп калды у меня сильво болит пясть.
кобулда- делать продольную выемку; кош кобулдап тиштеген фольк. она зубами делала двойную выемку (на кожаных штанах; см. кобул 2); кобулдаган мурун пря- мой нос.
кобулдан- возвр. от кобулда- покрыться выемками, желобками.
кобулдат- понуд. от кобулда-.
кобулдуу с продольной выемкой (см. кобул); ко- бул дуу кол тонкие прямые пальцы (гл. обр. у женщин).
кобура- бормотать; болтать.
кобурт то же, что кобур.
кобутка подкладки под заднюю часть лавок седла (чтобы седло не давило на хребет).
коверкот коверкот.
код код; телеграф коду телеграфный код.
кодеин кодеин.
кодек низкорослые, с тощим колосом зерновые; ко- дектей болгон байкуш (о человеке) слабенький, хилень- кий.
кодик ир. 1. жеребёнок кулана (см. кулан I 1); 2. ос- лёнок до двух лет.
кодо то же, что кодогой.
кодогой коренастый коротыш, крепыш.
кодой- (о коротышке) выпячиваться, торчать; кодой- гон коротышка.
кодойт- понуд. от кодой-.
кодол: ак кодол аконит круглолистный (корни его добавляются в кумыс, употребляется также в народной медицине).
кодоо 1. верша; 2. перен. то же, что кодогой; ко- доо жара геморрой.
кодула- не давать житья, выживать, выкуривать (напр. надоевшего гостя); попрекать, колоть глаза; при- теснять; байлар аларды кодулады, жектеди баи их (бедняков) притесняли, ненавидели.
кодулан- возвр. от кодула- подвергаться притесне- ниям, издёвкам.
кодура 1. падалица, давшая всходы; всходы падали- цы; 2. южн. то же, что алысын.
коё охот. кусочек кошмы, скатанный шариком (для очистки желудка ловчей птицы или борзой собаки).
коён 1. заяц; ор коён одна из пород зайца; сур коён 1) заяц-русак; 2) Суркоён Суркоён (кличка коня богаты- ря Толтоя);
ка чыдаптыр погов. (даже) заячья кожа день на поршнях (см. чарык II) выдержала (неужели ты не выдержишь? не можешь потерпеть?); 2. (точнее бакма коён) кролик;
коёнчук 1. вид нервного расстройства; коёнчук бо- луп калыптыр он заболел нервным расстройством; 2. перен. нервность; буйное настроение; коёнчугу кармап калыптыр он буйствует.
кожайын то же, что кожоюн.
кожогой 1. неуклюжий, неловкий, неповоротливый; необщительный; 2. затвердевший, заскорузлый; 3. грам. уст. название звуков и, ы (считалось, что они не могут быть долгими).
кожогойлуу то же, что кожогой; кожогойлуу тон загрубевший, заскорузлый тулуп.
кожой- сильно затвердеть, заскорузнуть; стать коря- вым; стать угловатым; кожойгон киши высокий сухопа- рый человек.
кожолуу имеющий ходжу (см. кожо), господина; аталуу уул – кожолуу кул погов. сын при отце, что раб при господине.
кожосан то же, что кожо сан (см. кожо 3).
кожосун- уподоб. от кожо изображать из себя госпо- дина, хозяина; важничать.
кожосунуш и. д. от кожосун-.
кожоюндук разг. положение хозяина; господство; кожоюндук кыл- распоряжаться, повелевать; господ- ствовать.
кожурат- понуд. от кожура-; кожуратпай не позво- ляя болтать; заставив прекратить болтовню.
козго- 1. двигать, шевелить; ордунан козгобо не дви- гай с места; кеп козго- заводить разговор; 2. тревожить, волновать; чечендерди козгогон чечилбес кара доо бе- кен? фольк. не тяжба ли то бесконечная, что волнует му- дрецов? иш козго- юр. возбудить дело.
козголгусуз неподвижный, не имеющий сил дви- гаться.
козголо- то же, что козго-.
козголтуу и. д. от козголт-. козголуу и. д. от козгол-. козголуш и. д. от козгол-.
козгоо и. д. от козго-; кылмыш ишин козгоого не- гиз болгон (это) явилось основанием для возбуждения уголовного дела.
козгош I и. д. от козго-.
коздур- то же, что козут-. козирок р. козырёк (фуражки). козо то же, что гозо.
козопая то же, что гозопая.
козуга, козугана рошлогодний ягнёнок горного ба- рана.
козуке то же, что козу карын (см. козу I).
козула- ягниться.
козут- понуд. от козу- II подбивать на что-л., подго- варивать, подстрекать, подзуживать, возбуждать; совра- щать; жаш баланы козутпа не дразни малого ребёнка.
козутуу и. д. от козут- подстрекание; совращение.
козучу пастух ягнят. 7. в роли вспомогательного глагола придаёт выражению оттенок усиления или неожиданности, или быстроты, моментальности, или преднамеренности (все оттенки пока в формулы не укладываются; приведённые ниже примеры должны дать читателю представление об этих оттенках); ичип кой выпей (всё или определённую дозу); иче кой 1) попей (немного или сколько хочешь); 2) попей, попей (ничего, можно); окуп олтурган китебин «кой-айга» тыюу бербей, бакыра баштады не призна- вая уговоров, он начал орать; га кой- положиться на...; сага койдум я положился на тебя; всё будет зависеть от тебя; сени койдум кудайга фольк. вручил я тебя богу;
койбоз: койбоз-жамбоз южн. сказочная страна изо- билия и благоденствия (то же, что Бумба у калмыков). койгонсу- уподоб. от кой- II 1. делать вид, что ста- вишь, кладёшь; 2. делать вид, что оставляешь.
койгуз- понуд. от кой- II.
койгулак частые удары; атты койгулакка алды он нахлёстывает коня.
койгулан- возвр. от койгула- ударяться повторно; таштан-ташка койгуланып ударяясь то об один ка- мень, то о другой.
койгулат- понуд. от койгула-; калп койгулат- беззастенчиво врать; калпты-чынды койгулатып все- ми правдами и неправдами; ойду-тоону койгулата бер- см. ой II.
койгулаш I и. д. от койгула- схватка, потасовка.
койгулаш- II взаимн. от койгула- бить друг друга; сталкиваться лбами (напр. о баранах).
койгулашуу и. д. от койгулаш- II.
койгут то же, что сака (но малых размеров); кой- гуттай болгон маленький ловкий крепыш.
койдур- понуд. от кой- II; чыканактарына жаздык койдуруп велев подложить себе под локоть подушку; ат койдур- заставить дать имя, приказать наименовать; кол койдур- заставить расписаться; чач койдур- отпустить волосы; урушту койдур- запретить драться; ат менен койдуруп кетти то же, что ат менен коюп кетти (см. кой- II 5); чай койдур- велеть вскипятить чай; чай кой- дурбай койду 1) он не велел кипятить чай; 2) он отказал- ся от чая (просил хозяина не кипятить чай).
койдуруш- взаимн. от койдур-. койка койка.
койкана кирг.-ир. овечий загон, помещение для овец.
койкойт- понуд. от койкой-; каздай (или суксур- дай) мойнун койкойтуп фольк. вытянув свою (изящную) шею, как гусь (или крохаль).
койколокто- то же, что койкокто-.
койло-: кой-койло- (с опаской) говорить «оставь, оставь», говорить «не трогай, не трогай»; айбатына кой-койлоп, бир жан даап барбас деп фольк. к нему, грозному, ни один человек не смеет подойти, мол, оставь, оставь (лучше не подходи).
койлосун чатк. пахтанье, сколотина (творожистая сыворотка, остающаяся после сбивания масла).
койлук то, что свойственно овце, барану.
коймакмал лучший сорт бархата.
коймо ставка (в игре); сала коймо то же, что са- лагоймо.
коймой (ср. кой- II): ар кимди мурунга коймой жайы бар он готов дать каждому по морде (букв. по носу); ичип коймой адаты да бар он не прочь и выпить; у него есть привычка выпить.
коймолжун густой (до тягучести); коймолжун тарт- загустеть.
койру-: кайрып-койруп см. кайры- II.
койтой- иметь вид маленького толстячка.
койчагыр (в эпосе) название старинного ружья.
кара койчу или койчу кара название маленькой чёр- ной птички (часто садится на спины овец).
койчулук специальность или положение овчара (па- стуха овец и коз).
койчуман, койчупан то же, что койчу. койшолокто- быть шаловливым, игривым; кокетни- чать, манерничать.
койшолоктогонсу- уподоб. от койшолокто- быть де- ланно шаловливым; деланно манерничать, кокетничать.
кок I (обычно в паре с кир) помёт; айбандын когу помёт животных; кир-кок грязь (напр. на теле); ки- ри-когубузду жууп, тазаланып (мы) помывшись и по-
кок II то же, что кош IV.
кок III: кок-кок подражание звукам, которые издаёт петух, подзывая кур.
кокаин кокаин.
коко 1. надгортанник; 2. кадык, адамово яблоко;
кокозо кит. кружка или баночка для сбора сока опий- ного мака.
кокойт- понуд. от кокой-; эшигинин алдына ко- койтуп мамы орноткон перед юртой он поставил торч- ком коновязь (см. мамы 1); кокойтуп жалгыз жиберген
кокок (в эпосе) название плода.
кокон ист. серебряная монета Кокандского ханства двадцатикопеечного достоинства, двугривенный (имела хождение ещё многие годы после присоединения Кирги- зии к России); беш кокон один рубль; алакандай кагаз-
кокс кокс.
кокту лог, горная ложбина; впадина (в предгорье, го- рах).
коктучак южн. уменьш. от кокту.
кокуйла- издавать крики отчаяния; кокуйлап ый- лайт он горько плачет.
кокуйлат- понуд. от кокуйла-.
кокурай- 1. иметь вид принарядившегося, расфран- чённого; 2. перен. важничать.
кокурайма, кокуракай важничающий, напыщен- ный.
кокураюу и. д. от кокурай-.
кокуста-: кокустап нечаянно, против ожидания; ко- кустап ок тийип калды попала шальная пуля; белим кокустап калды у меня что-то в пояснице поламывает; бут кокустап калды нога (нечаянно) подвернулась.
кокустат- понуд. от кокуста-; белимди кокустат- тым я повредил себе поясницу.
кокустук 1. неожиданность, нечаянность, случай- ность; 2. несчастный случай; ичкилик кандай гана ко- кустукка алып келбейт! к каким только несчастным случаям не приводит пьянство!
колбаса колбаса; колбаса азыктары колбасные из- делия.
колбоор охот. сеть для ловли беркутов.
колдогой неповоротливый, неуклюжий.
колдой- затвердеть, закоченеть; колдойгон то же, что колдогой.
колдокмат (о мужчине) никудышный.
колдоло- кричать «помоги, помоги» (взывая о помо- щи к духам-покровителям).
колдолун- то же, что колдонул-. колдомо то же, что колдоочу.
колдон- возвр. от колдо- употреблять, применять (в качестве руководства); ач кандай чара колдонгон жок не было принято никаких мер; колдонгон чаралардын аркасында принятыми мерами, благодаря принятым мерам.
колдонмо руководство (указание, инструкция).
колдонул- страд. от колдон- употребляться, приме- няться; служить в качестве руководства; колдонулбайт не применяется, не употребляется.
колдонуучу применяющий, употребляющий; при- держивающийся чего-л.; феодалдык калдыктарды кол- донуучулар придерживающиеся феодальных обычаев (букв. пережитков).
колдонуш I и. д. от колдон-; механизмдерди туура колдонуш керек механизмы нужно использовать пра- вильно.
колдоо и. д. от колдо- 1. руководство; 2. протекция. колдоочу 1. дух-покровитель; 2. покровитель. колдош I 1. тот, кто несёт с кем-л. вместе; 2. оказыва- ющий помощь, поддержку; помощник; сырдаш болгон жолдошу, жыгылар жерде колдошу фольк. его наперс- ник и друг, в трудную минуту (букв. при падении) его помощник.
колдош- II 1. совместно нести что-л. (напр. два чело- века одно ведро воды); 2. помогать друг другу; действо- вать совместно, согласованно.
колдура- (о голосе) грубеть, хрипнуть (напр. с похме- лья или когда у юноши ломается голос и т.п.).
коленкор коленкор.
колжогой неуклюжий, неповоротливый.
колжой- быть неуклюжим, неповоротливым;
колжойгон то же, что колжогой. колжойт- понуд. от колжой-.
колкабыш то же, что кол кабыш (см. кабыш I). колкайыр то же, что кол кайыр (см. кайыр I). колко I 1. аорта; сары колко чуйск. название бо-
колколош люди, состоящие в таких отношениях, когда они одаряют и отдаривают друг друга; колколош бол- взять у кого-л. понравившуюся вещь с тем, чтобы потом отдать хозяину этой вещи то, что ему понравится.
колколуу обязанный отдарить; колколуу бол- быть обязанным (за услугу, подарок).
коллегия коллегия.
коллектив коллектив.
коллективизация.
коллектор коллектор. коллекционер коллекционер. коллекция коллекция.
колмо: колмо-кол соода торговля за наличный рас- чёт; колмо-колдоп урматта- оказывать почёт, ведя под руку.
коло I ир. короткое бревно (1,5 – 2 метра); коло кара- гай короткое еловое бревно; колодой балбан билек трак- торчу тракторист с толстыми богатырскими руками.
коло- III бояться, страшиться; в страхе бежать; са- лышпай душман кологон фольк. не вступая в бой, враг в страхе бежал; атым менин Жолойдур, ар душман качып колойдур фольк. имя моё Джолой, любой враг от меня бежит, боится; берен кийсе, белсенип, бет алган бенде кологон фольк. когда он, надев кольчугу, готовил- ся к схватке, люди, на которых он шёл, в страхе бежали; кологон бойдон кетти он в страхе бежал.
кологой неуклюжий, несуразный.
колодка колодка; орден колодкасы орденская ко- лодка.
колой- (о чём-л. громадном и неуклюжем) высовы- ваться; колойгон громадина.
колойт- понуд. от колой-.
колок стрела; колуна саадак кармады, колок менен жайлады стих. взяла (богатырша) в руки лук и уложила (врага) стрелой; кыйла жанды ыйлаткан, колок менен сулаткан стих. многих она (богатырша) доводила до плача, стрелами укладывала (убивала).
кололо- украсить бронзой, бронзировать; колологон кумган бронзированный кумган.
кололуу с бронзой, с бронзовыми украшениями.
коломолуу (обычно в сочет. с кол) несметный; коло- молуу кол несметное войско.
коломочто- готовясь к схватке, к бою, освободить от одежды правую руку; приготовиться к схватке, к бою; коломочтоп, кол барса, Ордобай карап турабы? фольк. когда готовое к бою войско двинется, разве Ор- добай останется безучастным? коломочтоп кол алып, жоого каршы жасандым фольк. взяв войско, готовое к бою, я приготовился к схватке с врагом; эки колун ко- ломочтоп, эки этегин белине кыстарып обнажив обе руки (спустив одежду до пояса) и подоткнув полы за пояс (готовый встретить врага).
коломошто- то же, что коломочто-. коломоштон- то же, что коломочтон-.
коломсок (в эпосе) то же, что саадак 1; коломсок- тон ок алып фольк. взяв стрелу из колчана; коломсокко кол салды, ошо кушка ок алды фольк. сунул он руку в колчан и достал стрелу на ту птицу.
коломто место в юрте, где разводится огонь; очаг в юрте для приготовления пищи; коломтонун башында олтурат он сидит (в юрте) за очагом (на почётном ме- сте); коломтодон кор чыкты фольк. появились при- знаки большой опасности (букв. из очага вышла горячая зола); коломтодон кор чыкты, ушу Букар шаарынан Семетей аттуу зор чыкты фольк. появились признаки большой опасности, в этом городе Бухаре появился бо- гатырь Семетей; коломто пул или коломто акы ист. подать с дыма; талаадан издегени дал коломтосунан табылат то, что он ищет в поле (т.е. где-то), найдётся у него в доме (букв. в его очаге).
колон разг. то же, что колонна. колониализм колониализм. колонизатор колонизатор. колонизация колонизация. колонист колонист.
колония колония.
колониялуу имеющий колонии; колониялуу мамле- кеттер колониальные государства.
колониялык колониальный (находящийся или проис- ходящий в колониях); колониялык согуш колониальная война.
колониячыл уст. то же, что колонизатор.
колонка в разн. знач. колонка.
колонна в разн. знач. колонна.
колонналуу имеющий колонны, с колоннами;
колонналуу зал колонный зал.
колоо хромота на передние ноги (у лошадей при по- вреждении лопатки).
колот I лог, продолговатая впадина между двумя воз- вышенностями; узкая горная долина;
колот сайын кур эмес жылып аккан булагы фольк. от тихо текущих родников (там) не свободен ни один лог.
колот- II понуд. от коло- III пугать, наводить страх; мени колотпо ты меня не пугай; туулгасы болоттон, душманды минтип колоткон фольк. шлем у него сталь- ной, врага он так вот пугал.
колсобой р.: колсобой боштоо ист. кольцевая почта.
колсуз безрукий.
колтой- иметь вид толстого коротышки; быть здоро- венным; колтойгон жоон кол толстая рука, ручища.
колтукта- взять под мышку; нести под мышкой; взять под руку; колтуктап ордунан тургузуп взяв его под мышку и подняв с места; китептерин колтуктап (он) взяв свои книги под мышку.
колтуктат- понуд. от колтукта-; мага таарды кол- туктатып дав мне под мышку мешок.
колтукташ- взаимн. от колтукта- взять друг друга под руки.
колтурмач, колтурмаш боковые перила на детском седле.
колтурмашта-: айырмачка колтурмаштап минги- зип- посадив на детское седло с боковыми перилами.
колу II: колу бала рел. то же, что калу бала. колукту 1. невеста; Темиркан кызы Каныкей, ко-
колуктулуу имеющий невесту, помолвленный.
колхоздош- объединяться в колхоз.
колхоздоштур- понуд. от колхоздош- объединять в колхоз, коллективизировать.
колхоздоштуруу и. д. от колхоздоштур- коллекти- визирование, коллективизация.
колхоздошуу и. д. от колхоздош- объединение в колхоз, коллективизация. бар, – кому жерде калган жок погов. умер верблюд, так верблюжонок есть, седло не осталось втуне (отец умер
командала- командовать.
командалык командный;
командалык состав командный состав; команда- лык бийиктиктер воен. командные высоты.
командачы командующий; жогорку башкы коман- дачы верховный главнокомандующий.
командачылык отвл. от командачы командова- ние; командачылык кыл- командовать, осуществлять командование.
командир командир.
командировка командировка. командировочный командировочные (деньги). комбайн комбайн.
комбайнер (неправ. комбайнёр) комбайнер; комбай- нерлер (неправ. комбайнёрлор) комбайнеры.
комбайнчы то же, что комбайнер. комбикорм комбикорм.
комбинат комбинат; химиялык комбинат химиче- ский комбинат; мебель комбинаты мебельный комбинат.
комбинация в разн. знач. комбинация. комбинезон комбинезон.
комдо- седлать (верблюда).
комдот- понуд. от комдо-; уук менен кереге ушу- ларга комдотуп фольк. велев им навьючить деревянный остов юрты.
комедия театр.комедия. комендант комендант. комендатура комендатура. комета комета.
Коминтерн (Коммунисттик Интернационал) ист.
Коминтерн (Коммунистический Интернационал).
комиссар комиссар; эл комиссары ист. народный комиссар; Эл Комиссарлар Совети ист. Совет Народ- ных Комиссаров.
комиссариат комиссариат; эл комиссариаты ист. народный комиссариат. комиссионер комиссионер. комиссия комиссия. комиссиялык комиссионный;
комиссиялык соода комиссионная торговля.
комитет комитет; ата-энелер комитети родитель- ский комитет; Советтер Союзунун Коммунисттик Партиясынын Борбордук Комитети Центральный Ко- митет Коммунистической партии Советского Союза.
комментарий комментарий. комментатор комментатор. коммерсант коммерсант.
коммуна коммуна; Париж коммунасы ист. Па- рижская коммуна.
коммуналдык коммунальный; коммуналдык чарба
коммунальное хозяйство.
коммунар коммунар.
коммунизм коммунизм; коммунизмди куруп жаткан совет эли советский народ – строитель комму- низма.
коммунист коммунист. коммунисттик I отвл. от коммунист. коммунисттик II коммунистический;
коммунисттик партия коммунистическая партия.
коммутатор коммутатор.
коммюнике коммюнике.
комокой утолщение железки копья (в месте соедине- ния с древком).
комокойлуу с утолщением железки копья (см. комо- кой); учуна салган кара курч, комокойлуу сыр айза фольк. гладкая пика со сталью на конце и с утолщением железки.
компост с.-х. компост.
компоюу и. д. от компой-; курулай компоюунун кереги жок не к чему зря важничать.
компоюш I и. д. от компой-. компоюш- II взаимн. от компой-. компресс компресс.
компрессор компрессор.
компуй- боязливо ёжиться; кандайдыр бир кыл- мыш иштеген кишиче тымызын компуйду он вну- тренне сжался, будто человек, совершивший какое-то преступление.
комсомол 1. комсомол; 2. разг. комсомолец; комсо- молка.
комсомолдук комсомольский; комсомолдук ую- мдар комсомольские организации.
комсомолец комсомолец.
комсомолка комсомолка.
комсоолук 1. невзрачность; 2. неудобство, нелад- ность.
комсунуу и. д. от комсун-.
комуз (трёхструнный щипковый музыкальный ин- струмент); темир комуз или (в эпосе) жез комуз или
комузгак то же, что чекилдек.
комузчулук профессия или способность комузчи.
комук: кара комук большое количество навоза, большая куча навоза.
комул: комулдан чыга калгандай вдруг, неожи- данно.
комулдаш- взаимн. от комулда-; кунсуз кымбаттуу бирдемесин жоготкондой комулдашып турушаар эле они волновались, будто потеряли какую-то редкую дра- гоценность.
комур: комур бол! фольк. пропади ты пропадом!
конвейер конвейер.
конвейердик конвейерный; конвейердик линия
конвейерная линия.
конвенция конвенция.
конверт конверт.
конвой конвой; конвой менен под конвоем.
конгломерат конгломерат.
конгонсу- уподоб. от кон- делать вид, что останавли- ваешься на ночлег, на привал.
конгресс конгресс. конгрессмен конгрессмен. кондитер кондитер.
кондитердик кондитерский; кондитердик азыктар кондитерские изделия; кондитердик фабрика кондитер- ская фабрика.
кондиция кондиция. с.-х. кондиционные семена.
кондуктор кондуктор.
кондур I то же, что кондурга; кондурдай кожа да кости, живые мощи.
кондурга ошейник из нанизанных на веревку конских позвонков (надевается на шею лошади, у которой сбита спина, не позволяя ей доставать до раны и растравлять её).
конжурга то же, что кондурга.
конкреттештир- конкретизировать; конкреттешти- ре айталы скажем конкретно.
конкурстук конкурсный; конкурстук сыноо кон- курсный экзамен. вых разговоров не было); 4. южн. этн. угощение, выделя- емое натурой (когда приезжает столько званых гостей, что они в доме хозяина не помещаются, их распреде- ляют по другим домам, выделив угощение: мясо, муку, жир и т.д.); конок чыгарып бер- выделить угощение;
коноктон- возвр. от конокто- гостить.
коноктонуш- взаимн. от коноктон-.
коноктот- понуд. от конокто-; коноктотуп той кылды он устроил пир, оставив гостей ночевать (т.е. устроил большой пир).
конокчул гостеприимный; кыргыз калкы – конок- чул киргизский народ гостеприимный. знакомые); конолголуу жер таппай не находя места, где бы переночевать; 2. имеющий своё пристанище.
консерва консервы; эт-консерва комбинаты мясо- консервный комбинат.
консервативдик консервативный. консерватизм консерватизм. консерватор консерватор. консерватория консерватория. консилиум консилиум.
конспект конспект. конспектиле- конспектировать. конституция конституция.
конституциялык конституционный;
конституциялык монархия конституционная мо- нархия.
конструктор конструктор.
конструктордук конструкторский; долбоорлоо жана конструктордук уюмдар проектные и конструк- торские организации.
конструкция конструкция.
конструкцияла- конструировать; кайрадан кон- струкцияла- реконструировать.
конструкциялоо и. д. от конструкцияла- констру- ирование.
консул консул. консулдук консульский. консульство консульство. консультант консультант.
консультативдик консультативный; консультатив- дик совет консультативный совет.
контакт контакт. контекст контекст. контингент контингент. континент континент.
континенталдык континентальный.
контора контора; байланыш конторасы контора связи.
контрабанда контрабанда.
контрабандачы то же, что контрабандист.
контрабандист контрабандист.
контрабас контрабас.
контракт контракт.
контрактация контрактация. контрактташтыруу то же, что контрактация. контраст контраст.
контрибуция контрибуция.
контролдо- контролировать.
контролдоо и. д. от контролдо- контролирование;
контролдоо комиссиясы контрольная комиссия.
контролдук I контролирование; контролдук кыл-
контролировать.
контролдук II контрольный; контролдук комиссия контрольная комиссия; контролдук учуш ав. контроль- ный полёт.
контролёр контролёр. контролсуз бесконтрольный. контролсуздук бесконтрольность.
контрразведка контрразведка. контрреволюция контрреволюция. контрреволюциялык контрреволюционный. контрреволюциячы контрреволюционер. контрчалгын то же, что контрразведка. контузия контузия.
контукта- ездить на чужом верховом животном, по- рученном твоему попечению или ездить на чужом верхо- вом животном, имея своё.
контукчу, контукчул человек, недобросовестно от- носящийся к порученному его попечению чужому скоту (имея своё верховое животное, ездит на чужом, пору- ченном ему); контукчу бай богач-скаред; богач, который пользовался для езды или работы животным, пущенным в его стадо бедняком.
конус мат. конус.
конустук конический.
конуу и. д. от кон-; учууга канат, конууга куйрук таап алайын подыщу крылья, чтобы летать, хвост, что- бы садиться (т.е. подыщу себе подручных, сторонников).
конуучу остающийся на ночлег. ата конуш уст. отечество.
конуш- II взаимн. от кон-.
конуштан- 1. остановиться на стоянку; 2. ист. рас- положиться аулом на житьё; 3. уст. осесть (перейти к оседлости).
конуштандыр- понуд. от конуштан-.
конферансье конферансье. конференция конференция. конфета конфета.
конфискала- то же, что конфискацияла-. конфискация конфискация. конфискацияла- конфисковать. конфискациялоо и. д. от конфискацияла- конфискация (процесс).
концентрат концентрат;
концентрат тоюттары концентрированные корма.
концентраттык концентрированный; концентрат- тык тоюттар концентрированные корма.
концентрация концентрация.
концентрацияла- концентрировать.
концентрациялык концентрационный; концентра- циялык лагерь концентрационный лагерь.
концессионер концессионер.
концессия концессия. и своих не узнает!; эки бутун бир кончко сыйдырып лишив его всяких возможностей; прижав его так, что ему деваться некуда.
кончулук: ара кончулук жер расстояние, которое может покрыть всадник шагом за срок немногим более одного дня (когда в пути необходимо один раз переноче- вать); ара кончулук жерге сапар тартпады он не отъ- езжал даже на расстояние одного дня пути; эки ара кон- чулук жер расстояние двухдневного пути (когда в пути необходимо два раза переночевать); беш ара кончулук жер расстояние пятидневного пути (когда в пути необхо- димо пять раз переночевать).
коньки коньки; коньки теп- кататься на коньках.
коньяк коньяк. чем-л.
коогаланда- шуметь, бушевать; проявлять беспокой- ство.
коодура- 1. шуршать (напр, о сухом камыше); 2. пе- рен. быть шершавым; колум коодурап калды у меня руки стали шершавыми.
коодурат- понуд. от коодура-.
кооздо- украшать.
кооздол- страд. от кооздо- украшаться, быть укра- шаемым.
кооздон- возвр. от кооздо- украшаться.
кооздук красота, изящество; художественность.
коол то же, что коолу.
коолдо- иметь зазоры, неплотности (напр. о пло- хо прикрытой двери, неплотно прилегающем пальто); коол доп шамал кирип атат ветер врывается в щели;
кооло- то же, что коола-. жоголсун фольк. моё решение таково: пусть исчезнут воры волки.
коолуу имеющий ложбину, овраг; изобилующий ложбинами, оврагами.
коом I ар. 1. в разн. знач. общество; социалисттик коом социалистическое общество; керек-жарак коому потребительское общество; коом курулушу обществен- ный строй; 2. община; мечит коому община верующих, объединённых одной мечетью; приход одной мечети.
коом II: бир коом убакыт значительное время, до- вольно много времени; бир коом убакыт бар (ещё) есть довольно много времени.
коома кит. (в эпосе) здравствуй (когда речь ведётся от лица китайцев); коомасын айтып, кол берип фольк. сказав своё «здравствуй» и подав руку.
коомай дичащийся, сторонящийся людей, нелю- димый; ачуулуу, коомай болуп алды он стал злым и нелюдимым; коомай карады он посмотрел искоса и с опаской; он посмотрел недоброжелательно; коомай ол- тур- сидеть стесняясь, несмело (напр. сесть на краешек чего-л., чтобы не стеснить других); коомайраак кой- поставить что-л. отдельно, особо.
коомайла- чуждаться, не чувствовать близости; от- носиться насторожённо, с опаской; колтугун коомай- лап не сильно прижимая то, что под мышкой.
коомайлан- возвр. от коомайла-; «шарт» этип, ка- чуучудай коомайланып отуруп сев с опаской, будто собирался вдруг удрать; коомайланып, бирдемени шы- бырады его губы чуть шевелились, и он что-то шептал.
коомат ар. один из разделов мусульманского моле- ния.
коомдош- 1. делать что-л. совместно, обществом, коллективно; коомдошуп иште- работать коллективно;
коомдоштур- понуд. от коомдош- обобществлять.
коомдоштурул- страд. от коомдоштур- быть обоб- ществлённым, обобществляться.
коомдоштурулуш и. д. от коомдоштурул- обоб- ществление.
коомдоштуруу и. д. от коомдоштур- обобществле- ние.
коомдошул- страд. от коомдош-; коомдошулган жылкы обобществлённые лошади.
коомдошуу и. д. от коомдош-.
коомчул общественник.
коомчулук общественность; борборубуздун коом- чулугу общественность нашей столицы; коомчулук ую- мдары общественные организации; коомчулук камсы- здыгы социальное обеспечение.
коон- II то же, что кубан-; олжо-алганга коонуп фольк. радуясь захваченной добыче.
коондок сев. насест; тоок коондокто конуп турат
куры ночуют на насесте.
коондук бахча, баштан.
кооп II деепр. от коп- II. кооператив кооператив. кооперативдеш- кооперироваться.
кооперативдештир- понуд. от кооперативдеш- коо- перировать.
кооперативдештирил- страд. от кооперативдеш- тир-.
кооперация кооперация. коопсуз безопасный. коопсуздук безопасность;
коопсун- уподоб. от кооп I побаиваться.
кооптация кооптация.
кооптон- страшиться, опасаться.
кооптонуш- взаимн. от кооптон-.
кооптуу 1. опасный, страшный; 2. испытывающий опасение, страх.
коопчулук опасность; состояние, внушающее опасе- ния.
координация координация.
координациялаштыр- координировать.
координациялаштыруу и. д. от координациялаш- тыр- координирование.
коорсуз без остатка; совершенно; оорусу коорсуз ай- ыкты его болезнь прошла совсем.
Коосул: Коосул азам ар. (в эпосе) имя покровителя путников.
коош I: аны менен коошум жок у меня с ним нет близких отношений; коошу келбей отурат он не может изловчиться; ему не удаётся.
коош- II сближаться; коошпогон кеп слова, которые не вяжутся с делом; слова, противоречащие истине; кой- чу, коошпогон кепти оставь ты (этот) разговор; лучше уж не говори ты этого; не дело ты говоришь.
кооштур- понуд. от коош- II приблизить; приспосо- бить.
коп I усиление к словам, начинающимся на ко; коп- коюу (коп-коюу) густой-густой; копкоюу сакал густа- я-густая борода.
копобай (о человеке) 1. дряблый, рыхлый; 2. перен.
колпак, шляпа. мингиздим фольк. говоря «он будет неловок на коне», я его сажал охлябью на бычка.
копшол- возвр.-страд. от копшо-.
копшош- взаимн. от копшо-.
копшу- 1. шататься (качаться); тишим ордунан копшуп калды у меня зуб расшатался (букв. с места сдвинулся); 2. чуйск. то же, что копшо- 1; шыргоолду, быдыр-сыдыры жок кылып, жакшылап копшуйт он хорошо обтёсывает жерди, не оставляя сучков и задори- нок.
копшут- II понуд. от копшу- 1 пошевелить, расша- тать (напр. вбитый кол, чтобы его легче было выдер- нуть).
кор I 1. горячая зола, зола с кусочками горящих углей; 2. перен. трут; коросон оттук алганы, кой бо- орундай кор кармап, «чок» дедире чапканы фольк. взял он острое кресало, держа трут величиной с баранью печёнку, с треском высек (огонь); 3. закваска (для бузы, кумыса); 4. перен. запасы; тоют кору кормовые запасы, кормовой фонд; 5. южн. скопление людей (гл. обр. во время пира или на конских состязаниях); алдын кор, аркасын жар тороп турган спереди его подстерегала горячая зола, сзади – обрыв; он был как между молотом и наковальней.
кор III подражательное слово; кор-кор эт- хрипеть.
корабль корабль; согуштук кораблдер военные ко- рабли; корабль-спутник корабль-спутник.
корбашы ист. 1. курбаши, начальник местной поли- ции в Кокандском ханстве; эл башкарган корбашыили бийлеген корбашы курбаши, управляющий народом; 2. курбаши, предводитель отряда басмачей во время граж- данской войны.
корбашылык ист. 1. должность или положение кур- баши (см. корбашы 1); 2. положение или власть курба- ши (см. корбашы 2).
корго- охранять, защищать; дарбазаны корго- спорт. защищать ворота; родинаны корго- защищать родину.
коргол помёт (овечий, козий, верблюжий); коргол токтот- класть овечий катышек на верхнюю сторону аль- чика, когда он стоит в положении жантык (см.), на алчы (см.) или таа (см. таа I); тогуз коргол «девять овечьих катышков» (сложная киргизская настольная игра, от- далённо напоминающая шахматы: девять шариков и доска с двадцатью лунками; две лунки – казна – в игре не участвуют, а служат для складывания шариков; для выигрыша требуется определённый расклад шариков
корголо- спасаться, искать защиты, укрываться; бала энесине корголойт ребёнок прижимается к матери.
корголон- возвр. от корголо-.
корголонуу и. д. от корголон- самооборона, само- защита.
коргон- II защищаться, обороняться, укрываться от преследования; душмандан коргонуп, чеп кармады укрываясь от врага, он построил укрепление.
коргоо и. д. от корго- 1. ограждение; 2. защита, обо- рона, охрана; коргоо линиясы линия обороны; коргоо министри министр обороны; коргоо министерствосу министерство обороны; эмгекти коргоо охрана труда; коргоого ал- взять под защиту.
коргоол то же, что коргол. коргоочу защитник.
коргош- взаимн. от корго-; эл коргошуп, колго мылтык кармашкан они с оружием в руках защищали народ.
коргошунда- наливать свинцом.
коргул (или коргул таш) то же, что корум I.
коргун (ср. монг. хурган ягнёнок): кызыл коргун кыз балдар фольк. прелестные девочки.
кордо I рисовая похлёбка (на воде или приправленная молоком); таш кордо 1) сосуд из конской кожи для варки пищи при помощи бросания в него раскалённых камней (использовался во время военных походов); суу боюнда таш кордодо эт бышып жатат на берегу речки варится мясо в таш кордо; 2) пища, сваренная при помо- щи бросания в сосуд раскалённых камней; 3) выпотро- шенная, но не освежёванная от шкуры овечья или козья туша, зажаренная целиком путём бросания в нее раска- лённых камней.
кордо- II относиться с пренебрежением, позорить, оскорблять, поносить.
кордо- III подмолаживать (бузу, кумыс). кордол- I страд. от кордо- II подвергаться унижениям, оскорблениям.
кордолуу имеющий кордо I (см.); кордолуу бай (см. бай I 1).
кордон I кордон.
кордон- II возвр. от кордо- II чувствовать себя опозо- ренным, оскорблённым.
кордон- III возвр. от кордо- III южн. разбогатеть.
кордоо и. д. от кордо- II 1. пренебрежение; оскорбле- ние, поношение; 2. особый вид песни в фольклоре, содер- жанием которой является осмеяние противника или его покровителя.
кордоочул любитель порочить, хулитель; алы жет- пеген – акыретчил, колу жетпеген – кордоочул погов. слабосильный на загробную жизнь уповает, а неудачник (всё) порочит.
кордот- понуд. от кордо- II. раган кордук эмес, ээр-токум сураган кордук погов. просить коня не позор, просить седло – позор; отун – олжо, суу – кордук погов. дрова – добыча, а вода – па- кость (натолкнуться на дрова – хорошо, попасть в воду
корек I ир. коробочка хлопка (нераскрывшаяся).
коржогой (о высоком) торчащий, выпяченный. тип чуркап алды эле (у коня от напряжения) позвонки поднялись, кости выпятились – так он помчался.
корзинка корзинка.
коридор коридор.
корк I подражательное слово; корк эт- хрюкнуть.
коркогой высокий и тощий; коркогой киши худой и высокий человек (выделяющийся своим ростом).
коркой- иметь вид высокого, вздымающегося ввысь.
коркойт- понуд. от коркой-.
коркоктук трусливость, трусость; коркоктук кыл-струсить.
коркор (или коркуратма) кальян.
корку тяньш. потаскуха.
коркулда- 1. хрюкать; чочко болуп коркулдап хрю- кая, как свинья; 2. (о лебеде) ячать.
коркулдак 1. хрюкающий; 2. хрюканье.
коркулдат- понуд. от коркулда-.
коркун- возвр. от корк- II, то же, что корк- II; коркунуп, колтук ачпаган фольк. он не боялся и тайны не выдавал.
коркунучтуу страшный, опасный.
коркунчаак трусливый, боязливый; жашында сабап жалгызды, коркунчаак бала кылбасын фольк. как бы он не сделал (моего) единственного мальчика боязли- вым, избивая его с детства.
коркунчу то же, что коркунуч.
коркура- храпеть (напр. о спящем человеке); хрипеть (напр. при перерезанном горле); издавать бурлящие звуки (напр. о крови, бьющей с силой).
коркурат- понуд. от коркура-.
коркуратма (или коркуратма чылым) см. коркор. коркут- понуд. от корк- II 1. пугать, устрашать; 2. эвф. (о больном) быть в опасном состоянии; катуу коркутуп жатат (больной) при смерти или уже умер (когда сооб- щают о близкой смерти или о кончине близким людям).
коркуттур- понуд. от коркут-.
коркутуу и. д. от коркут- запугивание, угроза; биз коркутуудан коркпойбуз мы не боимся угроз.
коркуу и. д. от корк- II страх, боязнь; батына кирип барарбыз, башкага коркуу саларбыз фольк. мы смело нападём, на других страх наведём.
коркуш- взаимн. от корк- II. корло- то же, что кордо- II. корлук то же, что кордук.
корогой то же, что коркогой.
короз I ир. петух, самец породы куриных, куропа- ток (фазан, кеклик, перепел); мурун кыйкырган короз- дун башы кетет погов. голова петуха, который кричит раньше, слетит; короз моюн изящная шея (красавицы); (красавица) с изящной шеей.
короздо-: жанын короздоп багат он очень заботится о себе (особенно о своей внешности).
короздон- возвр. от короздо- быть важным, осани- стым (в движениях).
короздонуу и. д. от короздон-.
коройт- понуд. от корой-; коколорун коройтту пе- рен. он их довёл до истощения.
корок: корок эт- высовываться, торчать.
король король.
коромжула- подвергать потерям, тратить зря, на- прасно переводить добро.
коромжулук то же, что коромжу.
короо I и. д. от коро- уменьшение, израсходование; трата.
корооло- II: короологон кой, ороологон дан овцы отарами и зерно закромами (о большом количестве); ко- роолоп атын байлатып фольк. приказав привязать ко- ней по дворам; короолой салган там стена, возведённая вокруг двора.
короолош 1. сосед по овечьему загону; те, чьи заго- ны рядом; айыл аралаш, кой короолош отурабыз мы живём по соседству (наши аулы перемешаны и овечьи за- гоны рядом); 2. сосед по двору; живущие в одном дворе; ашыркынын аты чыкканча короолоштун кою озсун южн. погов. (на скачках) лучше пусть обгонит овца сосе- да, чем конь дальнего.
короолуу обладатель овечьего загона (т.е. имеющий овец).
коросон I оспа у овец (см. чечек); Коросон или Коро- соната миф. дух оспы (в жертву ему приносились овцы); Коросонго кой айтып фольк. предназначив овцу в жерт- ву духу оспы.
коросон II 1. острый; коросон кылыч острый меч; коросон оттук огниво с острыми гранями; 2. перен. крепкий (едкий, острый); коросон арак самая крепкая водка; 3. южн. тупой; коросон пычак кол кесет погов. тупой нож руку режет.
корошон: тузу корошон болуп калыптыр (ср. ко- росон II 2) очень пересолено.
корпо: козу-корпо пренебр. ягнята, ягнятишки; биз- дикинен бир козу-корпо жеп кеткин отведай у нас (мяса) ягнёнка.
корпус в разн. знач. корпус; завод корпустары завод- ские корпуса; корпус командири корпусный командир.
корректор корректор. корректура корректура. корреспондент корреспондент.
корреспонденция корреспонденция.
корсой- вести себя надменно; корсоюп калыптыр он напустил на себя важность.
корсулда- 1. басить; 2. хрюкать; 3. перен. говорить грубо; суурдун эркегиндей корсулда- или суурдун ай- гырындай корсулда- грубо рыкать.
корсулдак (о голосе, звуке) низкий, басистый.
корсулдоо и. д. от корсулда-.
корсун- унижаться, допускать пренебрежительное к себе отношение.
корсунт- понуд. от корсун- относиться с пренебре- жением, унижать.
корт негибкий; корт этме ломкий.
корто приземистый и плотный коротыш (обычно с басистым голосом).
кортогой то же, что корто.
кортой- иметь вид приземистого крепыша, коро- тышки.
кортуй- то же, что кортой-.
кортук 1. баран, случайно оставшийся нехолощёным;
койду кортук бузат погов. овец портит кортук; 2. то же, что корто.
кору- охранять, ограждать;. огораживать, обносить загородкой; катын жаманы эр коруйт, эр жаманы жер коруйт погов. уст. дрянная женщина мужа стережёт (за полы мужа цепляется), дрянной мужчина землю стере- жёт (говорилось в те времена, когда среди киргизов толь- ко ещё начинала появляться земельная собственность).
корук- II то же, что корк- II.
корукчулук ист. вотчина.
корум I груда больших камней, отвалившихся от скал; тоо башынан келип калган корум таштар кам- ни, свалившиеся с вершины горы; койлорун союп коро- одон, корум кылып кырышты фольк. порезав начисто овец, что в загоне, их оставили лежать, как груду камней; корум айдагыр! или корум болгур! пропади! (прокля- тие по адресу овец).
корум II р. южн. хром (кожа).
корумда- заваливать большими камнями (см. корум I); корумдан кой- похоронить (покойника), сложив мо- гилу из больших камней на поверхности земли (когда нет возможности выкопать могилу); корумдап кой- дур- понуд. от корумдап кой-; корумдап бекин- пря- таться за большой камень; жайып салып торлорун, таш корумдап бекинет фольк. (охотник) раскинув сеть, пря- чется за большие камни.
корумдаш- взаимн. от корумда-.
корунгансы- уподоб. от корун- 1. как бы стесняться;
кара алачыктар турат стоят группки бедных юрт, буд- то стесняясь белых-белых юрт богачей; 2. как бы остере- гаться.
корунгуч всегда опасающийся чего-л.; жолдоштору- на сырын айтпаган коркок, корунгуч он трус, боязли- вый, друзьям своих секретов не выдаёт (букв. не говорит).
корустон то же, что корстон.
корутундула-: корутундулап айтканда суммируя сказанное, в заключение (можно сказать).
корутуу и. д. от корут- I.
коруу и. д. от кору-.
коруш- II взаимн. от кору-.
косек ир. (ср. чанак 2) коробочка хлопка; косектер ачыла баштады коробочки хлопка начали раскрываться.
космодром космодром. космонавт космонавт. космонавтика космонавтика. космополит космополит. космополитизм космополитизм. космос космос.
космостук космический;
космостук ракета космическая ракета; космостук мейкиндик космическое пространство.
костюм костюм.
косынка косынка.
котельный: котельный цех котельный цех.
котельщик тех. котельщик.
котоло- сгрудиться, столпиться, собираться большой толпой, быть во множестве.
котолот- понуд. от котоло-; котолотуп кол жыйып фольк. собрав большое войско. котолош- взаимн. от котоло-. котон I (или котон жара) сифилис. котон II южн. скотный двор. котон III: мар котон (см. мар 2).
котор- 1. переворачивать, перемещать; жер котор- переехать в другое место, переменить место жительства; жер которуп, из жашырып кетти переменив место жительства, он замёл следы; тоодой болгон Оторду то- муктай бала которду фольк. великана Отора маленький мальчик победил (свалил с коня); ат которуп мин- ез- дить на сменных лошадях; 2. то же, что которуштур-;
коктудан кармап койчусун, которуп тилге кандык биз фольк. поймав в ложбине его овчара, мы подробно расспросили его; Кошой кепти которуп фольк. Кошой ещё и ещё раз повторял; 3. переводить (с одного языка на другой).
котормо переведённый; перевод (с одного языка на другой).
котормочу переводчик-профессионал (ср. тилмеч). которт- понуд. от котор- 1. заставить перевернуть, заставить переместить; жер которт- заставить переме- нить место жительства, переселить; выслать (из данной местности); 2. заставить перевести (на другой язык).
котортуу и. д. от которт-.
которул- страд. от котор- 1. быть переворачивае- мым, перемещаемым; переворачиваться, перемещаться; 2. переводиться (с одного языка на другой).
которулуш I и. д. от которул-; жер которулушу уст. земельная реформа.
которулуш- II взаимн. от которул-.
которуу и. д. от котор- 1. переворачивание, переме- щение; 2. перевод (с одного языка на другой).
которуучу уст. переводчик.
которуш I и. д. от котор- 1. переворачивание, пере- мещение; 2. перевод (с одного языка на другой).
которуш- II взаимн. от котор-.
которуштуруу и. д. от которуштур- перемещение, переселение, переброска.
котос то же, что топоз.
котур II р. сев. ист. хутор.
котурлан- заболеть чесоткой, опаршиветь. котуш чуйск. то же, что кош ууч (см. ууч). кофта кофта.
коч то же, что кош IV. кочегар кочегар. кочегарка кочегарка.
кочкорок 1. молодой нехолощёный баран (в тот пе- риод, когда его ещё не используют в качестве произво- дителя, а только определяют для этого); 2. южн. вид узора на паласной попоне.
кочку (в эпосе) аульный старшина (у калмыков).
кочкул (или кара кочкул) тёмно-красный, тём- но-вишнёвый; кара кочкул кан тёмно-красная кровь;
кочкулдан- стать тёмно-красным.
кочууч, кочууш то же, что кош ууч (см. ууч). кочуушта-, кочушта- (см. уучта-).
кочуш то же, что кочууч, кочууш.
кош- V 1. прибавлять, добавлять; присоединять, спа- ривать; эр Курманбек баатырга Канышайды кошо- мун фольк. (девицу) Канышай я соединяю с богатырём Курманбеком (т.е. выдам её за Курманбека); кошкон май кушанье из толокна, смешанного с топлёным мас-
кошамат то же, что кошомат. кошаяк тушканчик.
кошколдо-: кошколдоп (кош колдоп) двумя рука- ми, обеими руками; кымызды кошколдоп сунат кумыс подают (предлагая гостю) двумя руками (а не одной, что считалось бы невежливым); кошколдоп тосуп алды он встретил, подав для пожатия обе руки (подавать одну руку киргизы стали после революции, восприняв это от русских).
кошкондук: баш кошкондук см. баш.
кошконсу- уподоб. от кош- V как бы присоединить, как будто присоединить; жанын жанга кошконсуп как бы душу свою с его душой соединив, как бы душой от- давшись.
кошкур- (об испугавшейся лошади) храпеть; аттары кулактарын тикирейтип, кошкуруп тура калды их кони, навострив уши, захрапели и остановились.
кошкурт- понуд. от кошкур- пугать (лошадь), вызы- вая храп. овец).
кошмон вид ястреба (на груди имеет сплошную попе- речную полосу).
кошо 1. вместе, совместно; сени менен кошо барам паться с рассветом; алганы менен кошо карысын (сва- дебное пожелание молодожёнам) пусть состарятся вместе (т.е. пусть доживут вместе до старости); 2. вдобавок, добавочно; суусаганга кымыз бер, сураганга кошо бер погов. жаждущему дай кумыса, просящему дай добавочно.
кошок II этн. заплачка, причет (оплакивание в сти- хах умершего или невесты, когда её отправляют в аул жениха).
кошокто- 1. привязывать (овец) друг к другу за шею; 2. петь; сочинять песню.
кошоктолуу привязанные друг к другу за шею; ко- шоктолуу кош музоо 1) два телёнка, привязанные друг
к другу за шею; 2) название созвездия (в народной астро- номии).
кошоктош- взаимн. от кошокто-; кошоктошкон алма яблоки, растущие парами или по несколько штук вместе.
кошокчу этн. женщина-импровизатор, слагающая кошок (см. кошок II); плакальщица.
кошокчул этн. любительница слагать кошок (см. ко- шок II) и петь их (прим. см. ойношчул).
кошолонт-: кошолонтуп ырда- петь красиво, прият- но, с переливами.
кошомат ир. 1. комплимент, лесть; подхалимство; лицемерие; кошомат кыл- льстить, подлизываться; ко- шомат кой сойдурат или кошоматка кой соёт погов. подхалимство заставляет овцу резать (чтобы угодить); ат берди фольк. на иных посмотришь – дали (им) коней, чтобы почтить.
кошоматта- льстить, подлизываться, подхалимни- чать.
кошоматтык то же, что кошоматчылык. кошоматчы льстец, подлиза, подхалим; лицемер; ко- шоматчыга кой сойдурба погов. не позволяй подхалиму резать овец (от услужливости он зарежет, лишних).
кошоматчылык льстивость, подхалимство.
коштов южн. пригоршня.
коштол- страд. от кошто-.
коштоло-: коштолоп южн. пригоршнями.
коштолуш- 1. быть в паре с кем-л., сопутствовать друг другу; 2. перен. сблизиться, сдружиться; коштолу- шуп калыптыр Алмамбет, Чубак эки шер фольк. сдру- жились два богатыря: Алмамбет и Чубак.
коштонду 1. то же, что коштоо I 2; 2. перен. прида- ток; прибавка.
коштоо II южн. то же, что коштов.
коштош I участвующий с кем-л. в караване, в пере- кочёвке; ал менин коштошум он находится в одном со мной караване; он кочует вместе со мной.
коштош- III взаимн. от кошто-; ат коштош- помо- гать вести (в поводу) лошадь.
коштоштур- понуд. от коштош- II заставить распро- ститься; ата-энесин коштоштурбай не дав родителям проститься.
коштоштурул- страд. от коштоштур- быть соеди- нёнными, связанными попарно (прим. см. байланышты- рыл-).
коштошуу 1. и. д. от коштош- II прощание, расста- вание; 2. прощальная песня.
коштук I 1. парность; 2. южн. двустволка.
коштур- понуд. от кош- V заставить присоединить; баш коштур- объединить, собрать вместе кого-л.; ка- рылардын башын коштуруп, акыл сурадым созвал я стариков и попросил у них совета.
коштуруу и. д. от коштур-.
кошубак ир.-ар. весёлый, довольный; кошубак кылып порадовав, доставив удовольствие.
кошубактан- стать весёлым, довольным.
кошул- II возвр.-страд. от кош- V присоединяться, соединяться; прибавляться; эки тоо кошулбайт, эки
кошулуу и. д. от кошул- II присоединение, соеди- нение.
кошулуучу 1. присоединяющийся; 2. мат. слагаемое. кошумча 1. добавочный, прибавочный, дополнитель- ный; побочный; добавка; добавление; кошумча продукт эк. побочный продукт; кошумча нарк эк. прибавочная стоимость; кошумча эмгек эк. прибавочный труд; ко- шумча докладчы содокладчик; 2. этн. помощь жениху при уплате им калыма или устроителю пира в его рас- ходах; 3. этн. подарки, как часть калыма (от родителей жениха в первое его посещение родителей невесты; по- следние в свою очередь отдаривали родителей жениха, получая для этого помощь от своих родственников).
кошумчала- 1. добавлять, дополнять; 2. этн. помо- гать жениху в расходах при уплате им калыма или устро- ителю пира (см. кошумча 2).
кошумчалан- возвр. от кошумчала-. кошумчалаш- взаимн. от кошумчала- быть добав-
кой, приложением.
кошумчалоо и. д. от кошумчала-. кошун то же, что кошуун.
кошуна сосед; соседний; кошуна улуттар соседние народы.
кошуналык 1. соседство; 2. добрососедские отношения.
кошунду 1. что-либо присоединившееся; 2. мат. уст. сумма.
кошуу и. д. от кош- V 1. прибавление, добавление; присоединение; 2. мат. сложение; топтоп кошуу сложе- ние группами; 3. приказание, поручение; кошуусу ме- нен муз. в сопровождении, под аккомпанемент; оркестр- дин кошуусу менен в сопровождении оркестра.
кошууч то же, что кош ууч (см. ууч). кошуучта- то же, что кош уучта- (см. уучта-). кошчу 1. сопровождающий в пути; 2. (точнее ат ного, бери своё седло и иди к коню; жаманга башчы болгончо, жакшыга кошчу бол погов. чем быть началь- ником над дурными, лучше быть стремянным у хороше- го; 3. пахарь.
коюлуу и. д. от коюл- I; коюлууга керек должно быть поставлено.
коюн- II южн. возвр. от кой- II.
коюнда- положить себе за пазуху; ак сакалын ко- юндап фольк. заткнув свою (длинную) белую бороду за пазуху (чтобы не мешала).
коюндаш- взаимн. от коюнда- держать друг друга в объятиях; коюндашып жат- лежать обнявшись.
коютмак южн. питьё из айрана, смешанного со све- жим молоком. люди, пришедшие хоронить (на похороны) его умершего отца; жол коюуга болбойт нельзя позволить.
коюула- делать густым, сгущать; жарманы коюулап куй налей похлёбки (см. жарма I 3) погуще.
коюучу театр. постановщик.
коюучулук отвл. от коюу II; кызматка чыкпай ко- юучулук невыход на работу.
коюш- взаимн. от кой- II; кол коюш-1) совместно ставить подпись; 2) драться; кол коюшуп калышты они подрались; унутуп коюшат они забывают; коюшканы кочкордой фольк. стукались они друг с другом, как ба- раны (лбами). быть увеличиваемым количественно, увеличивать- ся; 2. мат. быть умножаемым, умножаться. фольк. жирных коней вы быстро не гоните. намеченная цель. свести своего кредитора со своим должником (чтобы перевести свой долг кредитору на своего должника). карандылык). женщина. ки, тонкие кожаные тесёмки (напр. приготовленные для плетения). ным-зеленеет (покрывается сочной зеленью). мясо подавалось сообразно возрасту и почтенности. перен. (об одежде) быть не по росту просторным. вые). двигаться грузно и важно. быть закопанным) ! захоронение, погребение, похороны. томолог). ты стал богачом. село украшается. та) хоть глаз выколи. жака, человека, умудрённого житейским опытом. кинопередвижка. имевший место вчера, вчерашний. со вчерашнего дня. уснувшие было мечты проснулись и взвились.
краб краб. 
крахмал крахмал.
кредит кредит; кредит ачуу открывать кредит; кре- дит билети уст. кредитный билет; дебет-кредитин так- тап уточнив дебет и кредит.
кредитор кредитор. кредиттик кредитный. крейсер крейсер.
крем в разн. знач. крем. крепдешин крепдешин. крепильщик крепильщик. крепис то же, что крепость.
крепостной ист. крепостной; крепостной дыйкан
крепостной крестьянин.
крепость крепость.
кресло кресло; креслого олтурду он сел в кресло. крест крест; Кызыл Крест Красный Крест. кризис кризис.
кристалл кристалл; кристаллдай тунук или кри- сталлдай таза кристально-чистый.
критерий критерий. критик критик. критика критика.
критикала- критиковать.
кричме брага; балдан тарткан кричме медовая брага.
кровать кровать. крокодил крокодил. кролик кролик. кроссворд кроссворд.
кружок кружок (группа); музыкалык кружок музы- кальный кружок.
круу: круу-круу возглас, которым подзывают кобы- лиц и жеребят.
ку: ку-ку! возглас, которым подзывают сокола; ку-кула- кричать «ку-ку», призывая сокола. куб I куб.
куб- II см. куу- VIII.
куба II то же, что кыба. кубаакай то же, что кубакай.
кубак южн. то же, что чакалай.
кубала- гнаться за кем-чем-л., преследовать ко-
кубалат-: колукту кубалат- понуд. от колукту ку- бала- (см. кыз 2).
кубалаш- I и. д. от кубала-.
кубалаш- II взаимн. от кубала- гоняться друг за дру- гом; преследовать друг друга.
кубан- радоваться; арстан алганына кубанбайт, чалганына кубанат погов. лев радуется не тому, что поймал, а тому, как сразил.
кубант- понуд. от кубан- радовать, вызывать радост- ное настроение; жан кубантып салуучу ак шумкары бар эле фольк. у него был белый кречет, который радо- вал душу; мени канааттандырып кубанткан эмес меня (это) не удовлетворило и не обрадовало.
кубантуу и. д. от кубант-. кубануу и. д. от кубан-. кубанч см. кубаныч.
кубаныш I и. д. от кубан- радость.
кубаныш- II взаимн. от кубан-.
кубар I то же, что кубаар.
кубар- III см. куу- VIII.
кубарла- чуйск. 1. то же, что кубала-; 2. перен. ра- зыскивать что-л., расспрашивая. (старик) с бородой белой, как лебедь, с глазами красны- ми, как у ворона (характеризует глубокую старость).
кубартуу и. д. от кубарт-. кубаруу и. д. от кубар- II.
кубат ар. сила, мощь; энергия; электр кубаты элек- трическая энергия; трактор паркынын кубаты мощ- ность тракторного парка; кудай сизге кубат берсин дай бог вам здоровья; помоги вам бог.
кубатсыз бессильный, немощный.
кубатсыздык бессилие, немощь.
кубаттал- страд. от кубатта- быть усиливаемым, подкрепляемым, поддерживаемым; усиливаться, подкре- пляться, поддерживаться; сонун демилге кубатталган жерде там, где подхватывается хорошая инициатива.
кубатталуу и. д. от кубаттал-; демилге кубатталуу- да инициатива подхвачена.
кубаттандыр- понуд. от кубаттан- усилить; сделать энергичным.
кубатташ I и. д. от кубатта-. кубатташ- II взаимн. от кубатта-.
кубаттоо и. д. от кубатта- усиливание; подкрепле- ние; подтверждение; поддержка; выступление за кого-л., в защиту кого-л. кубаттоочу сторонник; выступающий за кого-л., в поддержку кого-л.
кубик кубик (в детской игре).
кубометр кубометр.
кубулжу- 1. (о цвете, голосе) принимать разнообраз- ные оттенки, переливаться; 2. перен. блистать красотой;
кубулжутуу и. д. от кубулжут-.
кубулмалуу изменчивый, непостоянный; кубулма- луу кабар разноречивые сведения.
кубултуу и. д. от кубулт-.
кубулуш и. д. от кубул- 1.переливы (цвета, голоса); 2. изменение, перемена, видоизменение; табийгаттын кубулуштары явления природы; коомдук кубулуштар общественные явления.
кубур- парное к кабыр-; кабырып-кубуруп измяв- исковеркав.
Кувагыш миф. прародитель собак, дух-покровитель собак.
кувук южн. то же, что куулук I 1.
кувушкан южн. то же, что куюшкан.
кудаала- то же, что кудайла-. «о боже!».
кудайлат- понуд. от кудайла- доводить кого-л. до крайности (когда человек начинает взыватъ к богу).
кудайсы- уподоб. от кудай важничать свыше меры (как бы изображатъ из себя бога). кудайсыз безбожник. кудайсыздык безбожие.
кудайчыл набожный, богомольный.
кудайы ир. этн. 1. угощение с богоугодной целью; кудайы бер- давать умилостивительную или благодар- ственную милостыню; 2. жертвоприношение; кудайы кыл- южн. то же, что Жер-Суу тайы- (см. тайы-I); кудайы конок случайный гость (прибывший случайно, а не по специальному приглашению); кудайы момун (о человеке) незлобивый, безответный.
кудалаш- 1. породниться через брак своих детей или родственников; 2. этн. устраивать сватовство (с соблю- дением старых установлений); кудалашпай кыз бер- выдавать дочь без сватовства; кудалашпай кыз берген кайсы наркта бар экен? фольк. в каком это установле- нии есть, чтоб выдавать дочь без сватовства? (такого не бывает).
кудалаштыр- понуд. от кудалаш- 1. породнить че- рез брак детей; 2. этн. наладить дело со сватовством.
кудалаштыруу и. д. от кудалаштыр-.
кудалашуу и. д. от кудалаш-; кудалашуудагы салт обычаи и установления сватовства.
куданда I побратим (прим. см. досондо). куданда- II стать побратимом; досондогон жаны
кудасын- возвр. от кудасы-; то же что кудасы-. кудача (ср. кудагый) сватья (молодая родственница жениха, невесты).
кудая см. кудай.
кудрет то же, что кудурет; жооп кайрууга кудре- ти жетпеди у него не хватило сил ответить.
куду I ир. точь-в-точь; ни дать ни взять; как есть;
кудуктуу место с колодцем или с колодцами; кумдуу жерге оонаткан, кудуктуу жерге сугарган фольк. в ме- стах, где есть песок, он пускал (коня) поваляться, где есть колодец, он поил.
кудума 1. крутой склон горы, холма; 2. охот. полёт беркута сверху вниз; кудумадан башкага жарабайт (о престарелом беркуте) он годится только для того, чтобы пускать его вниз (стоя на возвышенности).
кудургу- (о воде) тихо течь и слегка крутиться (как в тихом водовороте); кудургуп агып суу турат фольк. вода тихо течёт и крутится.
кудурет ар. 1. сила, мощь; менин да кудуретим же- тет у меня тоже силы хватит; 2. всемогущий (эпитет ал- лаха); кудуреттин бендеси фольк. раб всемогушего (т.е. человек); 3. всемогущество (аллаха); то кудурет назва- ние птицы.
кудут- понуд. от куду- II; кудутуп баргын чалгын- га быстро отправляйся (быстро гони своего коня) на раз- ведку.
кужу: кужу-кужу то же, что кажы-кужу (см. кажы I). кужулда- галдеть, болтать, оживлённо говорить. кужулдак гвалт, гомон; оживлённый разговор; балдардын кужулдагы детский гомон.
кужур 1. то же, что кыжыр; кужуру келип, куру- шуп, куйкасы жаман тырышып фольк. обозлившись, он нахмурился, до предела рассвирепел (см. куйка); 2. решительность, энергичность; кужуру бар жигитке, суйкайган сулуу кыз жакшы стих. для парня боевого хороша пригожая девица; кулактын кужурун ал- на- доедать разговорами, шумом, просьбами.
кужураш- то же, что кожураш-.
кужурлан- I набираться энергии, решительности; кужурланып, эрсинип, курчутабыз билекти фольк. набравшись решительности, почувствовав себя богаты- рями, сделаем ловкими (свои) руки (для боя).
кужурлан- II обозлиться, рассердиться. кужурлуу I решительный, энергичный. кужурлуу II озлобленный.
куз чуйск. то же, что куй IV. он начал говорить враждебно.
кузгундат- понуд. от кузгунда-. кузов кузов (грузовой автомашины).
куй I ир. куй берсин, куй бербесин даст он или нет – всё равно.
куй III: энчи-куй см. энчи 2.
куйду: чалды-куйду см. чалды I.
куйдурт- понуд. от куйдур-.
куйкала- палить, опаливать (курицу, овцу и т.п.); кой куйкала- палить овцу (тушу целиком).
куйкалат- понуд. от куйкала-.
куйкул 1. желтоватый; коюу куйкул сакал густая светло-рыжая (и запущенная) борода; куйкул сакалдуу имеющий светло-рыжую (запущенную) бороду; куйкул сары рыжий; 2. чуйск. то же, что куйкум 3; бозо куй- кул даамданат буза крепкая и на вкус приятная (отдаёт алкоголем).
куйкулдан- принимать рыжеватый, коричневатый оттенок.
куйкулдант- понуд. от куйкулдан-.
куйкум 1. запах палёной кожи, шерсти, гари, горело- го жира; куйкум май жыттанат пахнет горелым жиром;
куйкумдал- обгорать, опаляться.
куйма литой; куйма болот литая сталь; куйма туяк (у коня) копыто стаканчиком (красивое и крепкое); куйма кулак см. кулак I.
куймулчак 1. репица, хвостовой отросток; копчико- вая кость; 2. хвостовой отросток вместе с жиром и мясом (при распределении кусков мяса во время угощения пода- ётся самой почётной гостъе); уй куймулчак волохво- стый (признак скакового коня: бёдра не крутые, а сухие, как у коровы).
куйпулан- жульничать, двуличничать.
куйпулануу и. д. от куйпулан-.
куйругуч см. куйрук 3.
куйрук 1. хвост; волос хвоста; перо в хвосте птицы; аргымак аттын куйругу бирде – жибек, бирде
куйрукташ- двигаться один за другим, идти гуськом;
куйруктук лицемерие.
куйруктуу 1. хвостатый, с хвостом; 2. (об овце) жир- ный; куйруктуу козу жирный ягнёнок; «куйруктуу козу жегизбей, талкандай элин чалам» дейт фольк. я, мол, разгромлю его народ; не дав ему есть жирных ягнят; куйруктуу жылдыз разг. то же, что комета.
куйрул- южн. то же, что куурул-; эмэли куйрулду он поставлен в безвыходное положение. куйрума южн. то же, что куурма. куйручук хвостик (коровы, телёнка).
куйтан куйтан ойнот- морочить голову; хитрить.
куйтку (ср. кутку) сеяние смуты, подзадоривание, подуськивание; куйтку сал- то же, что куйткула-; эл ичине куйтку салат он мутит народ; он вносит разлад.
куйткулук интриганство.
куйч: кыйч-куйч см. кыйч.
кук II подражание крику ворона; «как!» эткен карга койбоду, «кук» эткен кузгун койбоду фольк. он не оста- вил вороны каркающей, он не оставил ворона граящего.
кукулда- 1. (о вороне) граять; 2. редко (о лебеде) ячать.
кукулукта- (о наседке) клохтать.
кукум парное к каакым; каакым-кукум одуванчи- ки и тому подобное.
кул 1. прям., перен. раб; жакшы болсо – бийден, жаман болсо – кулдан погов. если хорошо выйдет, бию (приписывают), если плохо – рабу; бай билгенди кулда билет, айтайын десе эрки жок погов. что знает госпо- дин, знает и раб, сказал бы, да воли нет; кулча иштеп, бийче же (или ич) погов. работай как раб, ешь, как бий (см. бий II); боору такыр кул раб по происхождению (так презрительно называли сына рабыни или младшей своего упал); оозунан кулаган турбайт, бутунан кула- ган турат погов. кто в слове побеждён, тот не встанет, а кто с ног свалился, тот встанет.
кулай южн. удобный, впору; кулай болуп калды вышло хорошо.
кулак III полит. кулак; кулактар собир. кулаки, ку- лачество; кулакка тарт- раскулачивать.
кулакдар то же, что кулагдар.
кулактандыр- извещать, оповещать, объявлять.
кулактандыруу и. д. от кулактандыр- извещение, оповещение, объявление; газеталарга кулактандыруу жарыялады он сделал объявление в газетах.
кулактар то же, что кулагдар. кулактат- понуд. от кулакта-.
кулакташ- II совместно слушать, совместно прислу- шиваться.
кулактык I отвл. от кулак III; кулактыкка тар- тыл- быть раскулачиваемым.
кулактык II: кызыл кулактык см. кулак I.
кулакчын 1. шапка-ушанка, малахай; 2. часть попо- ны с прорезами для ушей, закрывающая голову лошади.
кулала- парное к алала-.
кулама наклонный, склонившийся, покривившийся.
куланчы вид ловчей птицы.
куланыш и. д. от кулан- II крушение; поезддердин куланышы крушение поездов.
кулаттыр- понуд. от кулат-.
кулатуу и. д. от кулат- сваливание; свержение.
кулач 1. размах рук; кулач ур- 1) (о четвероногих) бежать крупными прыжками, двигаться крупным шагом; 2) (о пловце) широко взмахивать руками; кулач жаюу размах; 2. маховая сажень, мера длины, равная расстоя- нию между концами вытянутых в стороны и находящих- ся в горизонтальном положении рук; кере кулач рассто- яние между концами до отказа вытянутых в стороны и находящихся в горизонтальном положении рук.
кулачта- мерить маховой саженью (см. кулач 2); кулачтап жерге жыгылды он упал на землю, раски- нув руки.
кулачтат- понуд. от кулачта-. кулачтоо и. д. от кулачта-.
кулачтуу размером в... маховых саженей; кырк ку- лачтуу укурук фольк. укрючина размером в сорок ма- ховых саженей.
кулгу- отрыгивать жвачку; срыгивать (напр. о груд- ном ребёнке).
кулгуна то же, что котон I.
кулгуналуу 1. сифилитический; 2. перен. (о язве) гнойный и болезненный; кулгуналуу чирик гниль, па- кость; боюн бакпас жамандар – кулгуналуу чириктей стих. дурные, которые не следят за своей (моральной) чистотой, подобны гнили; кулгуналуу жарага тий- за- деть за самое больное место.
кулгуу и. д. от кулгу-. кулда- обращать в рабство.
кулдан- возвр. от кулда- приобрести раба, рабов; короодон айдап койду алды, кулданып кедей бойду алды фольк. (враг) забрал овец, выгнав (их) из загонов, взял холостых бедняков в рабство.
кулдануу и. д. от кулдан-. кулдануучулук рабовладение. кулдуго южн. то же, что ашкалда. кулдуй- окоченеть (напр. о трупе). – сверх положенного (в калым) скота, как хорошая при- мета при сватовстве; кудалашып, чай бердим, кулдук уруп, май бердим фольк. породнившись, я чаем угостил, выразив покорность, я маслом угостил; кулдук урдур- понуд. от кулдук ур-; кулдук тарт- мучиться в рабстве.
кулдур парное к калдыр.
кулдура- 1. бормотать; говорить на непонятном язы- ке; по-детски лепетать; 2. урчать, греметь (слабо и глухо).
кулдурт звукоподражание глухому грохоту, урча- нию; ичи кулдурт этет или кулдурт-кулдурт этет у него в животе урчит.
кулдуртта- издавать глухой грохот (напр. о камнях, ползущих по дну горной реки в половодье).
кулжак парное к калжак.
кулжап южн. название травянистого растения.
кулжачар горный баран по третьему году.
кулжуй- молчать насупившись; куураган арчадай кулжуюп олтурат он молча сидит, насупившись, будто засохшая арча.
кулжуйт- понуд. от кулжуй-; курмушу чапан кий- гизип, кулжуйтуп айдап ийгиле фольк. оденьте его в рваную кошму и гоните так, чтобы он насупился (т.е. чтобы ему было очень неприятно).
кулжукта- капризничать (вздёргивая при этом плечи).
кулжуюу и. д. от кулжуй-.
кулк I ар. нрав, характер; поведение; кулку жаман или кулку бузук скверного нрава, дурного поведения.
кулк II звукоподражание бульканью; кулк эт- буль- кнуть; кулк эттир- глотнуть так, чтобы булькнуло (ра- зом выпить).
кулку сера (в ушах).
кулкулда- жадно смотреть, зариться, пялить глаза на чужое.
кулкулдабат (кул ху аллаху ахад) начало 112-й суры корана; кулкулдабат куранды куп келтире жат окуйт фольк. суру корана «кулкулдабат» он хорошо читает наи- зусть.
кулкулдак жадный, ненасытный; кулкулдак молдо жадный мулла.
кулкулдат- понуд. от кулкулда-; кулкулдата сорду он жадно высасывал.
кулой возглас призыва телят.
кулойло- кричать «кулой» (см.).
кулп то же, что кулпу; дарбазага кулп уруп запе- рев ворота на замок.
кулпта- то же, что кулпула-.
кулпу ир. замок; кулпу сал- или кулпу ур- навесить замок; запереть на замок.
кулпула- запирать на замок.
кулпулан- возвр.-страд. от кулпула- запираться на замок; быть запертым на замок.
кулпулат- понуд. от кулпула- заставить запереть на замок.
кулпунай р. южн. клубника.
кулпурт- понуд. от кулпур-.
кулпурун- возвр. от кулпур- 1. отливать различны- ми оттенками; 2. легко и плавно колыхаться.
кулсун- уподоб. от кул пренебр. вести себя или по- ступать по-рабски, как раб.
култ подражательное слово, выражающее неожи- данное и мгновенное действие; култ этип моментально; оозунан каны култ этти у него изо рта кровь хлынула; арга издеп, эшиги ачык турган тамына култ этмек ища спасения, он хотел шмыгнуть в открытую дверь сво- его дома; култ этип учуп кир- впорхнуть; калт-култ эт- вздрагивать.
култуй- внутренне переживать что-л. (гл. обр. при- ятное), быть очень довольным (не проявляя этого); кул- туюп таарынып калды он затаил обиду; култуюп ун- чукпай олтурат он сидит, молча переживая.
култулда- весело вертеться; извиваться от наслажде- ния; култулдабай тынч жат не вертись, лежи спокойно; энесинин койнунда култулдап жатты (ребёнок) лежал в объятиях матери и весело вертелся.
култулдак неискренность, двуличие; непостоянство; фольк. нечестность есть в его глазах, неискренность – в его словах.
култулдат- понуд. от култулда-.
кулунчак 1. жеребёночек; 2. аконит северный (его стебель; см. чырыш I).
кулуп разг. то же, что клуб.
кулупта- то же, что кулпула-.
кулуя ар. начало 109-й суры корана (при переходе к этой суре ученик в старой школе приносил учителю в по- дарок оладьи; ещё прим. см. таппат).
кулчар ист. сын раба. кулчулук рабство. культиватор с.-х.культиватор.
культивация с.-х. культивация; культивация кыл- проводить культивацию.
культивациялан- с.-х. подвергаться культивации.
кум II ир. большая корчага (гл. обр. для хранения зерна).
кумай I снежный гриф, кумай.
кумай II песчаный; песчаная почва, песок;
кумак редко песок; тоо атасы – кумактан, суу ата- сы – булактан фольк. отец гор – из песка, отец рек – из родника.
кумалак 1. катышек (овечий, козий или верблюжий помёт); бир кумалак бир карын майды булгайт (или чиритет) погов. ложка дёгтя в бочке мёда (букв. один ка- тышек портит целый кутырь масла); 2. кругленькие ка- мешки; таштан тандап кырк бир кумалак терип алды из камней он собрал сорок один кругленький камешек (для гадания); тогуз кумалак то же, что тогуз коргол (см. коргол).
кумар I ар. азарт; азартная игра; кумарга ууру жол- дош погов. спутник азартной игры – вор.
кумар жайнак 1) лучший беркут 2) (о человеке) бес- печный; бак кумар см. бак II.
кумардан- возыметь сильное желание; пристрастить- ся; кумарданып карта ойно- азартно играть в карты.
кумардант- понуд. от кумардан- возбудить сильное желание; пристрастить.
кумардуу I азартный; кумардуу оюн азартная игра.
кумарлан- то же, что кумардан-. кумарпоз ар.-ир. то же, что кумарчы. кумарпоздук то же, что кумарчылык. кумарчы игрок в азартные игры. кумарчылык увлечение азартными играми. элем, бирок, а да кум менен жышылат сравнил бы я тебя (твой моральный облик) с покрытым сажей кумга- ном, но и он песком оттирается; кумгандагы сууга ко- лун жууп помыв руки водой из кувшина; туткасы жок кумгандай непостоянный, изменчивый (букв. как кумган без ручки: не за что ухватиться).
кумгана (в эпосе) название яда.
кумда- очищать от песка (напр. зерно).
кумдак I песчаное место.
кумдат- понуд. от кумда-.
кумдаш- взаимн. от кумда- совместно очищать от песка (напр. зерно).
кумдоо и. д. от кумда- очистка от песка (напр. зер- на).
кумдуу песчаный; кумдуу жер песчаное место, пес- чаная почва.
кумек южн. вид чокой (см. чокой I).
кумпай (или куу кумпай) вид сокола; кумпайдан тууган один из положительных эпитетов богатыря (букв. рождённый от сокола); куу кумпай шутл. то же, что бозо.
кумпар ир. южн. шалопай, бездельник.
кумсар- сильно побледнеть (о лице, гл. обр. от зло- бы); кумсарып ачуусу келди он побледнел от злости; катып калган сыяктуу кумсарып отурат сидит блед- ный, будто окоченевший; бир кызарып, бир кумсарып то краснея, то бледнея.
кумтулама: эки кумтулама (об одежде) двуборт- ный.
кумтулант- понуд. от кумтулан-. кумтун- то же, что кымтын-.
кумура ар. глиняная корчага с узким горлом или бурдюк той же формы из верблюжьей кожи (для приго- товления айрана и кумыса); жакшы ышталган кара кумурадан кымыз куюп олтурат он сидит и наливает кумыс из хорошо прокопчённого чёрного бурдюка.
кумуру ир. южн. подмаренник цепкий (трава). кумшекер то же, что кум шекер (см. шекер). кун ир. 1. ист. вира, пеня за убийство, за увечье
кунажын тёлка (коровы, оленя); тай кунажын тёл- ка по второму году; кунан кунажын тёлка по третьему году; бышты кунажын тёлка по четвёртому году; туу калган кунажындай балактаган кыз дородная и дебе- лая девица (букв. будто яловая тёлка).
кунайын талас. то же, что кунажын.
кунар: кунары жок или кунары кем 1) малоудой- ный (о скоте); неплодородный (о земле); 2) перен. не- взрачный, непривлекательный; кунары жок бай то же, что куну жок бай (см. кун).
кунарлуу содержательный, продуктивный.
кунас II сев. (ср. кунаса) моложавый безбородый и безусыб старик; ат арыганын билбейт, кунас карыга- нын билбейт погов. конь устали не замечает, безборо- дый старости не замечает.
кунаса ар. гермафродит.
кундакта- приделывать ложу к стволу.
кундар ир. ист. присуждённый к уплате виры.
кундуз 1. выдра; жакамдагы кундузум фольк. 1) вы- дра (выдровый мех) на моём воротнике; 2) перен. ласк. радость моя, надежда моя (обращение к младшему); кун- дуз топу см. топу; 2. венец (место соединения копыта с кожей у лошади); кундузунан кан алыптыр- он пустил (лошади) кровь из венца; достара кундуз название звезды (в предзнаменованиях считается несчастливой); кундуз кайыр чатк. название травянистого растения с синими и красноватыми цветочками (употребляется вместо чая).
кундузда- отделывать мехом выдры; кундуздаган тумак малахай, отороченный выдрой.
кундуздат- понуд. от кундузда- приказать отделать мехом выдры.
кундуй- иметь цилиндрическую форму и быть негну- щимся.
кундуйт- понуд. от кундуй-.
кунт II (неправ. вместо кун): кунту качып то же, что куну качып (см. кун).
кунттуу старательный, внимательный, интересую- щийся.
кунтуй- иметь вид худощавого с втянутой в плечи головой.
кунтуйт- понуд. от кунтуй-; кулагын кесип, кун- туйтуп, мурдун кесип, мултуйтуп фольк. отрезав ему уши и (как бы) сплющив его, отрезав нос и сделав об- рубком.
кунук ир. некрасивый, отталкивающий.
кунушта- медленно двигаться, согнувшись на один бок.
купайке р. разг. фуфайка. вот ружьё, называемое Алмабаш (букв. яблокоголовое).
купец купец.
купка с.-х. купка (устройство для купания овец и ку- пание их); койлорду купкага салып дарылоо лечение овец путём купки.
купкургак см. куп I. купкуу см. куп I. куплет куплет. купон купон.
купта-: куптап всерьёз, основательно; здорово; куп- тап чаап алды эми фольк. вот он до конца разгромил (врага); куптап айза сунушуп фольк. здорово сразив- шись на пиках; куптап айт- хорошо сказать или подроб- но рассказать о чём-л.
куптан ир. 1. последняя мусульманская молитва за день (пятая по счёту, совершается примерно через два-три часа после захода солнца); 2. время последней за день молитвы; жылдыздын асты толгондо, куптан маалы болгондо фольк. когда первые звёзды заполнили (небо), когда настало время последней молитвы.
купус: капыс-купус вдруг, неожиданно, нечаянно.
купуяла-: купуялап секретно, по секрету, скрытно;
купуялап айт- сказать по секрету. купшуй- быть невзрачным, замухрышкой; купшуйган чал невзрачный старикашка.
кур I 1. жирный, упитанный (гл. обр. о лошадях); кур ат жирная лошадь; кысыр эмди кур тай жирный, холеный жеребёнок (см. кысыр); курдан санды сойду- рам фольк. я прикажу зарезать (на угощение) несметное
кур III ар. (или кур кызы) миф. дева рая, гурия.
кур V то же, что каракур.
кур VI подражательное слово; кур (или кур-кур)
кура- 1. составлять из отдельных кусочков, из ло- скутков (напр. одеяло); 2. собирать, копить; мал кура- накапливать скот; богатеть; башын кура- объединить кого-что-л.; привести что-л. в порядок, в стройность; малдын башын курады он набрал скота; он разбогател; кол кура- собрать войско.
курагыш судороги. парень его возраста; его сверстник.
курактуу находящийся в возрасте...; сиз курактуу энем бар у меня есть мать вашего возраста; мен ку- рактуу акындар акыны моего возраста; мои сверстни- ки-акыны.
куралдан- прям., перен. вооружаться; тажрийба жана билимдер менен куралданган кишилер люди, вооружённые опытом и знаниями.
куралдандыр- понуд. от куралдан- вооружать.
куралдандыруу и. д. от куралдандыр- вооружение
кого-л., снабжение оружием.
куралдант- то же, что куралдандыр-. куралдануу и. д. от куралдан-;
куралданууну кыскартуу сокращение вооружений.
куралдаш соратник.
куралсыз безоружный.
куралсыздан- разоружаться.
куралсыздандыр- понуд. от куралсыздан- обезору- живать, разоружать.
куралсыздандыруу и. д. от куралсыздандыр- разо- ружение кого-л.; жалпы жана толук куралсызданды- руу всеобщее и полное разоружение.
куралсыздануу и. д. от куралсыздан- разоружение
куралсыздык безоружность.
куралт- южн. понуд. от курал- II, то же, что кура-. куралы сказочный конь с чугунными копытами; ку- ралы деген жылкы бар, куйган чоюн туягы фольк. есть у него кони куралы, копыта их – литой чугун.
куралыш- взаимн. от курал- II составляться из ку- сочков, из лоскутов.
курандаш- клясться на коране; курандашкан жери бар фольк. за ним есть клятва на коране (он клялся на коране); курандашкан ант клятва на коране; курандаш- кан тамыр друг, поклявшийся в верности.
куранды 1. составной; составленный из кусочков, из лоскутков; кырк куранды составленный из сорока раз- ноцветных кусочков; куранды ээр (в эпосе) род седла; 2. грам. словообразовательный аффикс; жандуу куранды живой аффикс; жансыз куранды мёртвый аффикс; терс куранды аффикс отрицания.
курандыла- составлять из кусочков, из лоскутков.
куранкана ар.-ир. ист. ученик, который уже может читать коран (в старой школе).
курант куранты; Кремлдин куранты Кремлёвские куранты.
курат- понуд. от кура-; кол курат- велеть собрать войско.
кураш- взаимн. от кура- совместно устраивать.
кураштыруу и. д. от кураштыр-. курбака жаба.
курбал, курбалдаш то же, что курбу II.
курбан то же, что курман.
курбу II 1. ровесник, сверстник; мелдеште курбула- рынан артта калышты в соревновании они отстали от своих сверстников; жашым улуу болсо да, жаным кур- бу годами я старше (тебя, его), но душой ровесник; 2. ровня; люди одного общественного положения; 3. перен. супруг, супруга.
курбулан- 1. покрыться уступами, террасами; 2. пе- рен. покрыться глубокими морщинами.
курбулаш то же, что курбу II.
кургакта- то же, что кургат-.
курган I: курган жан, курган баш см. кур- VIII. курган- II возвр. от курга- сушиться, обсушиваться. кургант- понуд. от курган- II заставить сушиться, обсушиваться.
кургаткыч сушилка, сушильня; пахта кургаткыч хлопкосушильня.
кургуй (кур-куй) то же, что куй IV; кургуйга ай- датат загонят куда Макар телят не гонял; кургуйга ки- рип кеттиби? сквозь землю провалилось, что ли? кур- гуйга кеткир! провались ты!
кургур бедняжка, бедненький (говорится с сожа- лением, иногда с лёгким упрёком); ай, кургурум-ая! ой, бедненький ты мой!-, кургур Сарала жоголду бедняга Жёлто-пегий (конь) пропал.
курдай то же, что кур IV 2; уч курдай три раза; эчен курдай 1) сколько раз; 2) несколько раз.
курдаштык отвл. от курдаш.
курдум 1. бурная и мутная вода во время половодья; 2. перен. (точнее кара курдум) кровавый понос. сверстники-ровесники; атабыз курдуу в возрасте (ровес- ник) нашего отца.
куржуй- (о человеке полном и низкого роста) ссуту- литься, съёжиться; куржуйган то же, что куржук.
куржук 1. (о человеке полном и низкого роста) ссуту- лившийся, съёжившийся; 2. перен. шляпа, растяпа.
курк (или курк-курк) звукоподражание граянью во- рона или клёкоту коршуна.
куркуй- вытягиваться, высовываться (о ком-чём-л. длинном и тонком); куркуйган узун бойлуу сухопарый и высокий; мойну ичке куркуйган неме тонкошеий и сухопарый.
куркулдат- понуд. от куркулда-.
куркура- урчать, бурчать (напр. в желудке); издавать бурлящие звуки (напр. при кипении, бурном течении); храпеть; ичинин «кулдур-шалдыр» этип, куркурап бара жатканы угулду слышно было, как у него с раска- тами урчит в желудке; куркурап кайна- бурно кипеть; кумга койгон кумганы куркурап чыгып кайнаган по- ставленный им в (горячий) песок чайник бурно закипел; куркурап аккан суу бурно текущая вода.
куркурак урчащий, бурчащий; ичи куркурак у него в животе всё время урчит.
куркурат- понуд. от куркура- вызывать урчание, бурчание; кучактап алып бууданды куркурата бек жыттап фольк. (богатырь) обняв (своего) скакуна, креп- ко поцеловал (см. жытта- 2).
куркураш- взаимн. от куркура-. куркут тяньш. жадный, завистливый.
курма ир. финик (плод); мекедеги курмадай достой- ный всякого уважения и любви (букв. как меккский финик).
курмайы ир. южн. сорт крупных абрикосов.
курман ар. жертва; жертвоприношение; курман кыл- принеси в жертву; жанын курман кылуудан баш тартпаган тот, кто готов жизнью своей пожертвовать; курман чал- резать жертвенное животное; курман бол- погибнуть, пасть жертвой (за правое дело); фронтто
курмандык жертвенное животное; курмандыкка чал- зарезать в качестве жертвы; курмандыкка камын- готовиться к закланию жертвенного животного (об этом заранее другим не говорят; см. шыбыш); курмандык болоюн то же, что курман болоюн (см. курман).
курмат то же, что урмат.
курмушу жыттанат пахнет палёной шерстью; курмушудай мурут продымлённые (табаком) усы; курмушу желек уст. рогожное знамя (букв. флаг из ста- рой кошмы).
курок курок (ружья). куроо и. д. от кура-. курорт курорт.
курортто-: курорттоп кет- отправиться на курорт.
курорттук курортный; курорттук база курортная база.
курп I парное к карп.
курпет южн. то же, что курп II.
курс 1. в разн. знач. курс; 2. (или курстар) курсы.
курсакташ единоутробный. курсактуу беременная. курсант I курсант.
курсант II ир. радостный, довольный, весёлый; кур- сант кыл- порадовать.
курстук курсовой; курстук иштер курсовые работы.
курт II редко, то же, что курут I.
курт IV см. курук III.
куртка название низкорослого кустарника (мелкие веточки его съедает скот, ствол идёт на топливо).
куртов южн. то же, что курутап.
куртта- 1. червиветь; 2. очищать от червей.
курттуу 1. червивый; 2. перен. нимфоманка. албасам, атым курусун! не я буду, если ему не отомщу!;
куругур то же, что кургур.
курудум: курудум шаар тяньш. большой многолюд- ный город.
куруз: карыз-куруз см. карыз.
куруй: куруй-куруй! южн. возглас, которым подзы- вают лошадь. пустослов.
курук II то же, что укурук.
курук III курут, курт подражание крику, который издаёт улар при взлёте (по преданию, охотник Толубай массами уничтожал уларов, за что получил прозвище », – так жалобно кричат улары в горах.
курукчулук тяньш., южн. сухая погода, засуха.
курул- страд. от кур- VII строиться, воздвигаться; основываться; завод-фабрикалар курулуп жатат стро- ятся фабрики и заводы.
курулуш и. д. от. курул- строительство, стройка; капиталдык курулуш капитальное строительство; ку- рулуш-монтаж башкармасы строительно-монтажное управление.
курулушчу строитель.
курумдан- (о крови) сгуститься; курумданып кы- зыл кан, кусуп турат эр Толтой фольк. красная кровь сгустилась, Толтоя (ею) рвёт.
курун II: кеч курун то же, что кечкурун.
курут II: тукум курут болгон вымерший, исчезнув- ший (напр. об ископаемом животном); тукумун курут кыламын фольк. весь его род я уничтожу.
курут III см. курук III.
который даёшь всем? (говорят, когда хотят упрекнуть в том, что обошли угощением); жалгыз атымды курутту он извёл (загонял, заморил) мою единственную лошадь.
курутап (курутов) кирг.-ир. южн. 1. питьё из воды с разведённым в ней куртом (см. курут 1) (иногда с добав- лением топлёного масла); 2. похлёбка, приправленная растёртым куртом (см. курут I).
куруту: куруту- печен южн. сладости.
куруу и. д. от куру- II; курууга бет алган обречён- ный.
куруучу строитель; машина куруучу завод маши- ностроительный завод; советтик эл – коммунизмди куруучу эл советский народ – народ строитель комму- низма.
куручул (о птицах) стремящийся жить на суше, жи- вущий на суше.
куруш II южн. совещание, совет.
куруш- IV сжиматься, стягиваться; оозумдун ичи курушуп турат у меня вяжет во рту (напр. от зелёных яблок); пейли курушту он стал скупым; мурда эле ку- рушкан пейли ого бетер тарыды он, и раньше скупой, стал ещё более прижимистым.
куруштур- понуд. от куруш- IV; кам алма оозду ку- руштурат от зелёного яблока во рту вяжет; куйкасын куруштуруп, ачуусуна тийип койгон он его вывел из себя, обозлил; куйкамды куруштурба! не зли меня!; не выводи меня из терпения!
курча- окружать, опоясывать; белин курчады он опоясался; аны тегерете жоо курчады враги окружили его со всех сторон; алка курча- этн. становиться в круг (для радения).
курчал- страд. от курча- быть окружённым, быть опоясанным; белиме курчалган жип верёвка, которой я опоясан.
курчалт- понуд. от курчал-.
курчалын- возвр. от курчал- опоясываться.
курчант- понуд. от курчан- заставить опоясаться.
курчат- понуд. от курча-.
курчаш- взаимн. от курча-; анык болду булардын курчашып куда болушу фольк. стало ясно, что они сблизятся и станут сватами.
курчоо I и. д. от курча- окружение; алар курчоо- до калды они оказались окружёнными; они остались в окружении; капиталисттик курчоо капиталистическое окружение.
курчут- понуд. от курчу- 1. делать острым, точить, оттачивать; 2. перен. усиливать, укреплять, закалять; обострять; делать крепким (напиток).
курчуттур- понуд. от курчут-; бычак курчуттур- велеть наточить нож.
курчутуу и. д. от курчут-; карама-каршылыктар- ды курчутуу обострение противоречий.
курьер курьер.
курьерский: курьерский поезд курьерский поезд. 2. перен. разг. вынужденно возвращать что-л.; алган ак- чаны эми кусуп жатам полученные деньги я теперь (с трудом) возвращаю.
кусалан- тосковать, печалиться-.
кусаландыр- понуд. от кусалан- заставить тоско- вать (о себе).
кусалуу тоскующий, опечаленный.
кусар сев. место, плотно утоптанное овцами (место, где постоянно начуют овцы; помёт здесь плотно утоп- тан).
кусейни ар. южн. «дамские пальчики» (сорт вино- града).
кускак тот, кого часто рвёт, кто часто сблёвывает.
куску позыв к рвоте; кускусу келди его тянет рвать; жакасынын киринен тойгон адам кускудай стих. от грязи его воротника сытого человека может вырвать.
кускур: кан кускур см. кус- 1.
кусмай действие по гл. кус-; жегендин кусмайы бар погов. от еды – рвота (т.е. задолжал – плати, набедоку- рил – отвечай и т.п.).
кустарь кустарь; жеке кустарь кустарь-одиночка.
кустур- понуд. от кус- 1. вызвать рвоту; кан кустур- 1) вызывать кровавую рвоту; 2) перен. избивать, истя- зать; кан кустуруп, тепкиледи он меня жестоко избил; 2. перен. разг. заставить насильно возвратить или взы- скать что-л. ранее полученное.
кустурма рвотное; кустурма берип кустуруп фольк. дав ему рвотного и вызвав рвоту. кустуруу и. д. от кустур-. кусук блевотина.
кусул, кусулдаарат ар. рел. полное (ритуальное) омовение (всего тела); кусулдаарат ал- или кусул куюн- совершать полное омовение.
кусумат то же, что кусамат.
кусунду блевотина.
кусуу и. д. от кус-. я истолковал, предвещает хорошее); кут урсун! будь ты (он) проклят!
кутан	I: кул-кутан ист. 1) рабы и прислужники, люди зависимые, приживальщики; 2) чернь.
кутан II то же, что кытан. кутказ- то же, что куткар-.
куткаргыч избавитель, спаситель.
куткарт- понуд. от куткар-.
куткаруу и. д. от куткар- избавление, спасение.
куткаруучу избавитель, спаситель.
куткарыл- страд. от куткар- быть избавленным, спасённым.
кутку смута, разлад, раздоры; кутку сал- вносить разлад, раздоры; эл арасына кутку сал- мутить народ.
куткула- подкапываться с целью опорочить кого-л., навредить кому-л.
куткун 1. четыре завязки, на которых держится жел- дик (см.); 2. тесёмки, которыми подхвостник прикрепля- ется к седлу.
кутмаарек (кут-маарек) кирг.-ар. то же, что ма- арек; кутмаарек болсун, кут болсун! поздравляю, по- здравляю!; кутмаарек айтып тургандай фольк. ты как будто поздравляешь.
кутман то же, что кутмандуу; кутман эл счастли- вый народ; кутманым ласк. моё счастье, моя надежда.
кутмандуу счастливый (приносящий счастье).
кутпа I ар. то же, что кут II; кутпа жак северная сторона, север.
кутпа II ар. рел. 1. хутба (проповедь имама в мечети по пятницам и в два годовых мусульманских праздника); 2. молитва, читаемая при совершении обряда бракосо- четания; кыйыктанган молдону кылыч менен корку- туп, никеге кутпа окутуп припугнув противящегося мул- лу мечом, велел (ему) читать молитву бракосочетания.
кутсуз несчастливый (приносящий несчастье); кут- туу конок келсе, кой эгиз табат, кутсуз конок келсе, койго карышкыр чабат погов. придёт гость счастливый овцы двойни принесут, придёт гость несчастливый – на овец волк нападёт.
куттукта- поздравлять, приветствовать; баш куттук- та- поздравлять с новым положением; ооруп айыкса, башын куттуктайт когда человек поправляется после болезни, его поздравляют; орун куттукта- поздравлять с назначением на должность; келин куттукта- поздрав- лять молодуху.
куттукташ- взаимн. от куттукта- совместно привет- ствовать или поздравлять; приветствовать или поздрав- лять друг друга; кол чабуулар менен куттукташты они приветствовали аплодисментами.
куттукташуу и. д. от куттукташ-.
куттуктоо 1. и. д. от куттукта-; 2. подарки, прино- симые при поздравлении с назначением на должность.
куту ир. ящичек, ларчик; бутылочка, флакончик.
кутулдур- понуд. от кутул- избавить, вызволить. кутулдурма избавляющий, вызволяющий. кутулт- понуд. от кутул- дать возможность изба-
кутулуу и. д. от кутул- избавление, спасение.
кутур- 1. взбеситься, заболеть водобоязнью, бешен- ством; кутурган ит бешеная собака; кутургандай как бешеный, яростно; 2. перен. стать неустрашимым, буй- ным; 3. перен. (о спиртном напитке) стать крепким.
кутургандык 1. бешенство; 2. перен. буйство.
кутургур 1. чтоб ему (тебе) взбеситься, стать сумас- шедшим, бесноватым; 2. перен. зазнайка без меры.
кутурма 1. бешенство; 2. буйное помешательство; кутурма тийген заболевший буйной формой помеша- тельства; кутурма жин буйное помешательство, бесно- ватость; кутурма жинди буйно помешанный, беснова- тый.
кутурт- понуд. от кутур- 1. доводить до умопомеша- тельства; 2. перен. доводить до неистовства, до ярос ти, до сильного раздражения; буканы кутурткан эки энек погов. быка доводят до неистовства (его) два яичка (о человеке, опьянённом властью, богатством); баланы кутуртпа не раздражай, не возбуждай ребёнка; 3. перен. сделать крепким (спиртной напиток); арак кутурт- сде- лать водку очень крепкой.
кутуртуш и. д. от кутурт- подстрекательство к буй- ным действиям или способствование им.
кутурун- возвр. от кутур-.
кутуруу и. д. от кутур- 1. бешенство, состояние бе- шенства; 2. перен. буйствование, буйство.
кутучу ист. мастер, изготовляющий ящички, лар- чики.
кутуш охот. (о ловчей птице) посадка бодрая, плот- ная.
куу II 1. (или ак куу) лебедь; ала куу (или алагуу) вяхирь; 2. ист. головной убор дервиша, утыканный пе- рьями (первоначально – лебяжьими).
куу V трут; куу алдына таш кармап, оттугун алып бир чакты стих. держа камень у трута, он кресалом с силой ударил.
куу! VI (или куу-куу!) возглас, которым подзывают сокола.
куу VII и. д. от. куу- VIII.
куубаш то же, что куу баш (см. куу IV 1).
кууга то же, что коога.
куугуз- то же, что куудур- II; атамдын кунун куу- гузбай фольк. не позволив мне отомстить за моего отца.
куугундаш- объединиться для погони.
куугундук то же, что куугунтук.
куугунтук гонение, травля; куугунтук же- подвер- гаться гонению, травле.
куугунтукта- подвергать гонению, травле. куугунтуктоо и. д. от куугунтукта- гонение, травля. куугунчу погоня (один или группа); погонщик (от- правившийся в погоню для поимки).
куудул имитатор; способный имитировать; комик;
куудулдук комизм, комичность; способность к ими- тированию.
куудулсун- уподоб. от куудул изображать из себя комика; прикидываться комиком, шутником.
куудур I 1. подражание глухому треску, громкому шуршанию; тондун этегин куудур эттирип ачып сал- ды он с шуршанием раскрыл полы своего (заскорузлого) тулупа; 2. перен. ссохшийся, заскорузлый; куудур тон старый и заскорузлый тулуп.
куудур- II понуд. от куу- VIII; минген атын терде- тип, салган ээсин куудурат фольк. (улетевшая ловчая птица) вынуждает хозяина гоняться за собой, вгоняя в пот коня; уйду букага куудур- случать корову с быком.
куудурак заскорузлый.
куудурт- понуд. от куудур- II; букага куудурт- слу- чить с быком.
куудуруу и. д. от куудур- II случка, осеменение (раз- дельнокопытных); кой куудуруу случка овец; эркин куудуруу или эркинче куудуруу свободная случка; жа- салма жол менен куудуруу искусственное осеменение; эркинче куудурууга караганда жасалма жол менен уруктандыруунун кеп артыкчылыгы бар искусствен- ное осеменение имеет большое преимущество перед сво- бодной случкой; кол менен куудуруу случка вручную; кыз куудуруу см. кыз 2.
куук южн. то же, что куулук I 1.
куукай хитрец, плут.
куул- страд. от куу- VIII быть изгнанным.
кууландыр- то же, что куулант-.
куулануу и. д. от куулан-.
куулдат- понуд. от куулда-.
куулжу- южн. то же, что кубулжу-.
куулук I 1. (ср. каса II) шулятные яички вместе с мошонкой (у раздельнокопытных); кулжанын куулу- гу или кочкордун, буканын куулугу шулятные яички горного барана или домашнего барана, бугая; 2. мешочек для табака, сделанный из мошонки барана.
куулук II хитрость, пронырливость.
куунаш- взаимн. от кууна-.
куур I ир. южн. керамическая труба (гл. обр. подзем- ная для пуска воды).
куур II засохший, высохший; заскорузлый; куур тон старый заскорузлый тулуп; кийгени куур тон, куур шым на нём старый заскорузлый тулуп, старые заско- рузлые (кожаные) штаны; 2) (или куур этек) заскорузлая пола; перен. пренебр. бедняк, голодранец.
куур- III 1. жарить, поджаривать; 2. перен. доводить до изнеможения; разорять; заманасын куурайык фольк. мы ему сделаем жизнь не в жизнь.
куура- 1. засыхать, иссякать; перен. уничтожаться; тамыры куураган арча арча с высохшими корнями; фактами); куурай сан 1) тонконогий, сухоногий; 2) за- морыш; бессильный; богума куурай саялбайт груб. он у меня и пикнуть не смеет (букв. в моё дерьмо былинку не смеет воткнуть).
кууралдуу сопряжённый с тяготами, с лишениями;
кууралдуу турмуш тяжёлая, безрадостная жизнь.
куураш- взаимн. от куура-.
куургуч мешалка для помешивания жарящегося в котле зерна (ячменя, проса и т.п.).
куурдак жаркое, кавардак (кушанье); кара куурдак кавардак без подливки и гарнира (кусочки мяса, жарен- ные в жире).
куурма 1. жареный, поджаренный; 2. южн. то же, что куурдак; куурма чай см. чай I.
куурмач жареное зерно (пшеница, ячмень и т.п.).
куурсун стержень птичьего пера.
куурт- понуд. от куур- III; картошканы майга куурт велеть жарить картошку в жире.
кууру- то же, что куур- III.
куурчак 1. кукла; перен. марионетка; куурчак теа- тры кукольный театр; 2. одна из частей капкана.
куут I: кым куут см. кым II.
куучирен повеса, шалопай.
куучу 1.преследующий; 2. этн. знахарь, якобы спо- собный отгонять злых духов от роженицы.
куучук: куучук чеке узкий лоб; узколобый.
кууш- III взаимн. от куу- VIII совместно преследо- вать; гоняться друг за другом; кун кууш- соучаствовать или помогать во взыскании виры или в отмщении за кровь.
куушкан южн. то же, что куюшкан.
куушмай: кыз куушмай то же, что кыз куумай (см. кыз 2).
куушурт- понуд. от куушур-.
куч- обнимать; кымызды ким ичейин дебесин, кы- зды ким кучайын дебесин! погов. кто не пожелает пить кумыс, кто не захочет обнять девушку!; «ата» деп, мой- нум кучпады фольк. (сын мой) не обнял меня за шею, назвав отцом.
куча ягнёнок-сосунок (самец). «заделался» начальником (букв. обнял стол).
кучактат- понуд. от кучакта- заставить взять в охап- ку, обхватить; заставить обнять; жер кучактат- 1) повер- гнуть на землю; 2) ухлопать (убить).
кучакташтыр- понуд. от кучакташ-; Ажар менен Каныбекти кучакташтырып койбоду он не позволил Аджар и Каныбеку обняться.
кучакташуу и. д. от кучакташ-. кучактоо и. д. от кучакта- обнимание.
кучкач пташка, пичужка; кара кучкач чёрный скво- рец; жылкычы кучкач трясогузка; боз кучкач название птички.
кучмач то же, что кушбаш (см. ээр).
кучунаш способность провидения; кучунашы бар у него есть дар провидения.
кучунаштуу то же, что кучунашы бар (см. кучу- наш). самка, ястреб-тетеревятник самец – дети одного гнезда; – гл. обр. у всадника в седле); куш уйку салып вздрем- нув; кичинекей куш уйку салып алайын вздремну-ка я малость; куш тилиндей кабар весточка; куш тилиндей кагаз письмецо, записочка; куш-курт то же, что куш- курт; куш мурун см. мурун I; ит-куш см. ит.
кушкана ир. бойня.
кушкат ир.-ар. красивый почерк; чистописание, кал- лиграфия.
кушкер ир. южн. вкусный; приятный.
кушкурт (ср. в некоторых тюркских языках курд волк) животные, животный мир, живые существа (за исключе- нием человека и домашних животных); жер-суу, куш- курт земля, вода и животные (живая и мёртвая природа).
кушмаш то же, что кушбаш (см. ээр). кушпоз кирг.-ир. любитель соколиной охоты.
куштар ир. влюблённый, влюблённая.
кушубак ир.-ар. весёлый, радостный, довольный;
кушук парное к кешик.
кушчу соколятник, охотник с ловчей птицей.
куюктур- понуд. от куюк- 1. заставить исчезнуть; загнать неведомо куда; 2. перен. уничтожить.
куюлма (о песке, щебне) сыпучий, сползающий.
куюлуш	I 1. и. д. от куюл- слияние (рек); токсон дайра куюлуш или токсон суунун куюлушу фольк. сли- яние девяноста рек; 2. ссыпавшийся с гор щебень.
куюн- II обливаться, окатываться водой.
куюнда-: куюндап быстро, стремительно; куюндап кетти вихрем помчался.
куюндан- возвр. от куюнда- виться вихрем, подни- маться смерчем.
куюндат- понуд. от куюнда-; куюндатып кет- бы- стро удаляться (напр. гоня лошадь во весь опор).
куюндук быстрота вихря; куланды кууса, куткар- бас, куюндугу бар экен фольк. у него (т.е. у этого коня) быстрота вихря, (даже) онагр не спасётся, если гнаться.
куюу и. д. от куй- V 1. наливание; конокторго кы- мыз куюу керек гостям нужно налить кумыса; 2. тех. литьё; сталь куюу литьё стали.
куюучу 1. льющий, наливающий; 2. тех. литейный;
куюучу цех литейный цех. куюш I и. д. от куй- V. куюш- II взаимн. от куй- V. его дела идут хорошо; он идёт в гору; куюшканын шыпыр- с треском убрать с должности; лишить власти; куюшканы шыпырылсын! гнать его (с должности) в три шеи!
куюшкандаштыр- связать (лошадей) так, чтобы го- лова одной подходила к хвосту другой; аттарын экиден куюшкандаштыра байлашты коней своих они связали попарно за подхвостники.
куюшкандаштыруу и. д. от куюшкандаштыр-. куюшкандаштырыл- страд. от куюшкандаштыр-. куюшкандуу 1. (о седле) с подхвостником; 2. перен. зажиточный.
куюштур- понуд. от куюш- II переливать (из одной посуды в другую).
куя беда, напасть; кутулбас куяга калдым (или жо- луктум) со мной случилась непоправимая беда. (о тине, водорослях, траве). бе погов. осеннюю силу твою (т.е. рабочий скот в осен- нюю страду) даже зятю своему не давай. обр. для комуза и кияка, см. кыяк II). (так ослабел); шутл. без предварительного запроса; без церемоний. (растение). южн. он запалил своего коня (гоньбой). 3. (о зерне) подвергаться рушению, обдирке. виц-молодиц ты так рассмешил, что в скалах эхо разда- валось. уст. комедия. ты брось сомневаться, учись старательно. 2. грех, греховное деяние. ревновать.
кептен салышып, шыбыраша калышып фольк. они завели пересуды и начали перешёптываться. вдали воркуют вяхири. горле у него сдавило, и язык не поворачивался; 2) перен. он лыка не вяжет. толстенный, толстяк. хрустящий (под ногами глубокий) снег. стих. вспахивая землю, грохоча своим трактором, пома- хав своим синим платком, миновал. 4. подзадоривать, вызывать желание, охоту; «баралы» погов. сильный побеждает слабого.
кыбас р. разг. квас.
кыбачы 1. человек опытный, умудрённый опытом; человек, сведущий в чём-л., имеющий сноровку; кы- бачы сугатчы опытный в деле полива посевов и прове- дения для этого арыков; динге кыбачы искушённый в делах веры; 2. костоправ; 3. знак смягчения (в реформи- рованном арабском алфавите и в первоначально приня- той форме латиницы).
кыбачыл то же, что кыбачы 1, 2; суунун тилин бил- ген кыбачыл адам человек опытный в делах орошения.
кыбыланама то же, что кыбыла нама (см. кыбы- ла).
кыбылжы- 1. делать что-л. медленно, жеманно; 2. вести себя спокойно, не делать резких движений.
кыбылжыт- понуд. от кыбылжы-.
кыбыр медленные и ленивые движения; медленно и лениво двигающийся; едва переступающий с ноги на ногу; копуша; кыбыр иштейт он копается (медленно ра- ботает); оозу кыбыр этти его губы (букв. рот) слегка зашевелились; кыбыр эткен жан калбады не осталось ни души; кыбыр-сыбыр ат- возиться (делать лени-
кыбыраш- взаимн. от кыбыра-; жалбырак, жапы- рактар кыбырашып, шыпшынат, шуудурашат шы- бырашып стих. листья, листва шевелятся, друг о друга тихо шлёпаются, шумят, перешёптываются.
кыбырда- (или кыбырла-) то же, что кыбыра-. кывыч южн. то же, что чырпык.
кыдыгый то же, что кидигий. кыдый- то же, что кидий- I. кыдык то же, что кидик кидигий.
Кыдыр I ар. миф. пророк Хизр (якобы нашедший источник живой воды); жети кишинин бири – Кыдыр поверье один из (каждых) семи человек – Хизр (по по- верью, вещь, прошедшая через много рук, приносит сча- стье, т. к. один из её прежних владельцев обязательно был Хизр); «жети кишинин бири – Кыдыр» дегендей, биз да, бирдемени билип, айтып жатабыз как говорит- ся, из семи человек один – Хизр, мы тоже кое-что знаем, когда говорим тебе; Кыдыр колдогон или Кыдыр даа- рыган сопутствуемый удачей, удачливый.
кыдыракей то же, что кыдырата.
кыдыргыч скиталец.
кыдырлуу покровительствуемый Хизром (см. Кы- дыр I), удачливый.
кыдырма 1. бродячий; 2. разъездной; выездной; кы- дырма боштоо уст. кольцевая почта; кыдырма доктор уст. врач, выезжающий к больным; кыдырма сессия уст. выездная сессия (суда).
кыдырмачы ист. коробейник, торговец мелочью в разнос.
кыдырмачылык ист. профессия коробейника; тор- говля вразнос.
кыдырмыш 1. любитель поездить по близким и дальним соседям в надежде на угощение; 2. летун (чело- век, часто меняющий место работы).
кыдырт- понуд. от кыдыр- II; атасын бакпай, эл кыдыртып тентитип жиберди он не кормит своего отца, вынуждая его скитаться по чужим людям; баш- кы кыркадан аяк жакка кыдыртып, колго суу куюл- ду от переднего ряда и до последнего (всем гостям) была полита на руки вода; чайды чыны кыдыртып ичет
кыдыруу и. д. от кыдыр- II.
кыж: кыж-куж то же, что	кыжы-кужу (см. кыжы).
кыжак ир. южн. то же, что кыяк II;
кыжак тартышат они играют на кияке.
кыжалатчыл совестливый, стеснительный.
кыжат южн. то же, что кыжалат.
кыжыкыймалан- (кыжы-кыймалан-; см. кыжы) кишеть; кишилер кыжыкыймаланган базар аянты ба- зарная площадь, кишащая людьми.
кыжылдат- понуд. от кыжылда-. кыжымы плюш.
кыжыр возмущение, раздражение, злость; кыжыры кайнады или кыжыры келди он из себя выходит, он раздражён; кыжырларын кайнатты он возбудил в них злобу; кыжырына тий- задеть (его) за живое, вызвать (в нём) раздражение.
кыжыра- быть во множестве, кишеть; кыжыраган карга тьма (уйма) ворон.
кыжырдан- то же, что кыжырлан-. кыжырдануу то же, что кыжырлануу. кыжырдуу то же, что кыжырлуу. кыжыркан- то же, что ызыркан-. кыжырлан- раздражаться, злиться.
кыжырлануу и. д. от кыжырлан- раздражение, оз- лобление, возмущение;
кыжыт- злить, возмущать. – кыз качырат-, – а другой бросает ему вслед – кыз куу- дурат-; кыз дын баласындай очень милый, очень кра- сивый (букв. как дитя дочери); кары кыз 1) незабудка; липучка (трава); 3) старая дева; кыз теке гермафро- дит; кыз белгиси девственность; кыз белгисинен ажы- рат- лишить девственности; кыздын кызылы красивая девушка; кыздын кызылынан кырк кыз берип, ка- тындын карасынан алтымыш катын берип отдав (в качестве виры) сорок красивых девушек и шестьдесят миловидных женщин; кыз узатуу этн. проводы невесты в аул жениха; ордо кыз ист. одалиска (для киргизско-
кыз ойнотор см. ойнот-. что не пройдёт мимо места, где режут скот (и где можно поесть мяса). ал- убить (букв. окрасив, взять душу).
кызартуу и. д. от кызарт-.
кызгалдактуу изобилующий маком-самосейкой;
кызгалдактуу талаа степь, покрытая сплошь ма- ком-самосейкой. – таяк погов. не жалей пищи, пожалеешь – палка (т.е. тебе будет стыдно).
кызганчак 1. (о мужчине, женщине) ревнивый; 2. перен. жадный; иттей кызганчак жаман киши тура! да он жадный как собака, дурной человек!
кызганчактык ревнивость, ревность (мужчины, женщины).
кызганыч ревность (мужчины, женщины); ичине кызганыч пайда болду в нём (букв. внутри него) заго- ворила ревность. лиловый.
кызгыч I южн. то же, что ызгыт I.
кызгыч II южн. то же, что кызгылтым.
кызматкер ар.-ир. работник, служащий; айыл чарба кызматкерлери работники сельского хозяйства.
кызматкерчи разг. то же, что кызматчы. кызматташ I сотрудник (работающий с кем-л. вме- сте или помогающий кому-л.).
кызматташ- II сотрудничать (работать с кем-л. вме- сте или помогать кому-л.).
кызматчы то же, что кызматкер; жумушчулар жана кызматчылар рабочие и служащие.
кызуу II и. д. от кызы-.
кызуулат- понуд. от кызуула- горячить, возбуждать.
кызуулаш- взаимн. от кызуула-.
кызуулук горячность, возбуждённость; орунсуз кы- зуулук неуместная горячность.
кызыгар кирг.-ир. бран. то же, что баччагар. кызыгуу и. д. от кызык- II увлечение, сильное
кызыгуучулук интерес, страстное стремление; кы- зыгуучулук менен угушкан они слушали с интересом.
кызыгыш- взаимн. от кызык- II; бул ал-жайга кы- зыгышпайт этим положением они не интересуются.
кызык I интересный, забавный, занимательный; «болду» дегенден «болот-болот» дегени кызык погов. «будет, будет» интереснее, чем «было» (о чём-л. прият- ном: интереснее ожидать, чем вспоминать); кызыгы- на бат- насладиться чем-л. вдоволь; мына кызык! стран- но!; вот ещё!; вот тебе на!; кызык уруш салып устроив большое побоище.
кызыке ласк. доченька, девонька.
кызыксын- уподоб. от кызык- II 1. заинтересовать- ся; 2. представиться заинтересованным, делать вид, что заинтересован.
кызыктуулук отвл. от кызыктуу занимательность.
кызыктыр- понуд. от кызык- II заинтересовывать, раззадоривать; поощрять.
кызыктыруу и. д. от кызыктыр- заинтересовыва- ние, раззадоривание; поощрение.
кызыктыруучу заинтересовывающий; поощряю- щий, поощрительный; кызыктыруучу сыйлык поощ- рительная премия.
кызылгат земляника.
кызылда- очищать (зерно) при молотьбе, обмолачи- вать и отвеивать; буудай кызылда обмолачивать и от- веивать пшеницу; кызылдаган буудай чистая пшеница (обмолоченная и отвеянная).
кызылдат- понуд. от кызылда- 1. красить в красный цвет, разукрашивать чем-л. красным; 2. заставить очи- стить зерно (обмолотить и отвеять).
кызылдык краснота.
кызылмай то же, что кызыл май (см. май I).
кызылсыман искрасна; красноватый.
кызылча 1. свекла; кант кызылчасы сахарная свёк- ла; 2. мед. корь.
кызылчачы свекловод. ненький, под хмельком, подвыпивший; кымыз ичип, кызымтал болду он выпил кумыса и слегка охмелел; кызымтал болуп кызыды он охмелел и разошёлся (при- шёл в приподнятое настроение).
кызыр II то же, что кысыр. кызырак то же, что кысырак.
кызырдуу то же, что кыдырлуу; жайы-кышы эт жеген кызырдуу кыргыз элибиз (весь) год мясо ест счастливый наш киргизский народ.
кызырлуу то же, что кыдырлуу.
кызыт- понуд. от кызы- 1. греть, накаливать; 2. пе- рен. горячить, возбуждать.
кызыталак то же, что кызы талак (см. талак). кызытуу и. д. от кызыт- 1. нагревание, накаливание; перен. возбуждение.
кый II южн. то же, что кык.
кый III: кый-чый или кый-куу громкие крики, вы- крики; кый-кууга сал- орать, кричать.
кыйган каш брови дугой (у красавицы).
кыйбат то же, что кымбат; кыйбат баа прям., перен. драгоценный; кыясы кыйбат тар экен, кырка жагы жар экен фольк. косогор там очень узкий, а сто- рона гребня – обрыв; кыйбатын берип алам я заплачу стоимость и возьму.
кыйгак (ср. кыяк I) 1. всякая трава с режущими ли- стьями; 2. осока; 3. ножи копья (на металлической поло- ске, идущей от трубки ниже железки); вся металличе- ская часть пики; кыйгагын кынап келтирип, тарамыш менен баптаган фольк. полоски (копья) он приладил и сухожилиями укрепил.
кыйгансы- уподоб. от кый- IV; нике кыйгансып представив себя вступившим в брак, вообразив, что всту- пил в брак.
кыйгачтат- понуд. от кыйгачта-; кымбат баа ки- лемден кыйгачтата жаптырып фольк. драгоценными коврами он покрыл (верблюда) наискось (так, чтобы противолежащие углы свешивались по бокам).
кыйгачташ- взаимн. от кыйгачта-; кыйгачташкан кырк чочко, баштагыдай болушпайт фольк. сорок не- благодарных (букв. свиней) упрямятся, они стали не та- кими, как прежде.
кыйгуула- (о журавле) курлыкать. кыйгуулаш- взаимн. от кыйгуула-. кыйгый то же, что кыйт II.
кыйгыйла- гикать; кыйгыйлап кир- гикая (с гика- ньем) броситься (на врага).
кыйгыйлаш- взаимн. от кыйгыйла-.
кыйгыр то же, что кыргый.
кыйгыч рубщик, дровосек; жан кыйгыч убий- ца; тот, кто не остановится перед убийством, пойдёт на убийство.
кыйды хитрый; хитрец, себе на уме; кыйды неме, тээп албасын (эта лошадь) себе на уме, как бы не лягну- ла; кыйды бала хитрый парнишка.
кыйдык: оодук-кыйдыгы жок (у одного) не боль- ше и не меньше (чем у другого); наныбыз бир бирибиз- дикинен оодук-кыйдыгы жок, Акматтын наны саал жукараак экен лепёшки у каждого из нас были одинако- вые, но лепёшка Ахмата была чуть тоньше.
кыйдыр- понуд. от кый- IV.
кыйкай- иметь вид очень худого, иметь вид скелета;
кыйкайган катын сухопарая женщина; кыйкая ба- сып кетти (о худом человеке) он двинулся, скособочив- шись; кыйкайып эле калыптыр он как-то недоволь- но скорчился.
кыйкуу то же, что кыйгуу. кыйкуула- то же, что кыйгуула-. кыйкуулаш- то же, что кыйгуулаш-.
кыйкылда- издавать сдавленные звуки (напр. о пода- вившемся человеке); затруднённо н хрипло дышать.
кыйкылдат- понуд. от кыйкылда-; кекиртектен алып, кыйкылдаттым я его так схватил за горло, что он захрипел; козуну кыйкылдатып, зорго жетелеп кел- дим я с трудом дотащил ягнёнка, который уже хрипел (когда я его волок).
кыйкым обрезки, мелкие обрезки; кылдан кый- кым тап- быть очень придирчивым; придираться к ме- лочам.
кыйкымда- 1. выбирать мелкие обрезки; 2. перен. придираться (напр. искать повода для ссоры, драки). кыйкымдаш- взаимн. от кыйкымда-. кыйкымчыл придирчивый.
кыйкыр- кричать, окрикивать; кыйкырып окуу чте- ние вслух; эшек саатка карап кыйкырат шутл. осёл кричит по часам (букв. глядя на часы).
кыйкыртуу и. д. от кыйкырт-. кыйкыруу и. д. от кыйкыр-. кыйкырчаак крикун, ревун.
кыйкырык крик; ач кыйкырык истошный крик.
кыйкырыктуу оглашающий или оглашаемый крика- ми, выкриками; крикливый.
кыйкырыкчы крикун. кыйкырыш- взаимн. от кыйкыр- перекликаться, окликать друг друга.
кыйкырышуу и. д. от кыйкырыш-.
кыйла ир. много, довольно много, порядочно; кый- ла жер довольно далеко; кыйла убакыт болду прошло довольно много времени; бир кыйласы значительная их часть, многие из них; кызыл кекиртек кыйла жерге секиртет погов. голод – не тётка (букв. красная глотка далеко заставляет прыгать).
кыйлан- то же, что кыйнал-. кыйлант- то же, что кыйналт-. в зад! (брань женщин по адресу мужчин); 3. южн. мясо, мелко резанное на фарш; кыл кыйма (пишется обыч- но кылгыйма) матёрый дикий кабан (который клыками волосинку пересекает; ср. ноктолуу каман, см. каман); кыйма бел 1) тонкая изящная талия; 2) (о девушке) с тонкой изящной талией; кыйма каш см. каш I 1.
кыйма II, кыйыма 1. кайма; окаймление (узкая по- лоска по краям); кыйма жака воротник с отделкой по краям; кыйма тон тулуп с отделкой по краям воротни- ка и пол; 2. южн. носовой платок с вышитыми краями; кыйма-чийме вкось и вкривь (исписанный, исчерчен- ный, изборождённый); винтовая линия;
кыймалаш- взаимн. от кыймала-; кыймалаша ча- быш- нещадно рубиться (на саблях); рубиться, кромсая друг друга.
кыймалуу (кыйымалуу) украшенный узорами, ор- наментом, орнаментированный; кыймалуу жагдан ор- наментированный сундук.
кыймыл движение; кыймылга келтир- привести в движение, в действие; революциялык кыймыл рево- люционное движение; жумушчулар кыймылы рабочее движение; тын- чтыкты жактоочулардын кыймылы движение сто- ронников мира; эркин кыймылдар спорт. вольные дви- жения.
кыймылда- производить движения, двигаться; колу кыймылдагандын оозу кыймылдайт погов. у кого руки двигаются, у того и рот двигается; кыймылдаба! не двигайся (не делай движений) !
кыймылдоо и. д. от кыймылда-. дырып, кыйнама шорго бастырып фольк. не мучай ты (её), подвергая бедам и изнуряя румяное лицо; кый- нап-кыстап сильно мучая.
кыйнал- возвр. от кыйна- мучиться; кыйнала-кы- стала с большим трудом.
кыйналдыр- то же, что кыйналт-.
кыйналуу и. д. от кыйнал-.
кыйнан- возвр. от кыйна-, то же, что кыйнал-;
кыйноо и. д. от кыйна- мучение, истязание, пытка; он испытал муку-мученскую. стих. в словах его много хитрости.
кыйпыл- южн. то же, что кулпун-. кыйпылыкта- вилять, угодливо вертеться. кыйпылыктат- понуд. от кыйпылыкта-; кирпи- гин тез-тез кыйпылыктатып быстро моргая глазами (букв. ресницами).
кыйр см. кыйыр I.
кыйрай- (о худом человеке) скособочиться, согнуться набок, скорчиться, скрючиться (напр. от боли); арык киши кыйрайып жатат худой человек лежит, скорчившись.
кыйрайт- понуд. от кыйрай- перекосить, скорчить, скрючить (напр. от боли); кыйрайтып жык- свалить (напр. человека) так, чтобы скорчился.
кыйрак: кыйрак-кыйрак этип ковыляя, согнув- шись набок, скособочившись.
кыйракан гибель; разруха; кыйраканы чыкты раз- рушено, разгромлено.
кыйранды развалины; то, что разбито, разрушено.
кыйрат- понуд. от кыйра- разрушать, ломать, разби- вать, громить.
кыйраткыч разрушительный, сокрушительный;
кыйраткыч сокку сокрушительный удар.
кыйратуу и. д. от кыйрат- разрушение, разгром.
кыйратыл- страд. от кыйрат- быть разрушенным, разгромленным.
кыйратылуу и. д. от кыйратыл-.
кыйроо и. д. от кыйра-. кыйсын то же, что кыйшын.
кыйт II гик, гиканье.
кыйтуу призывный клич для беркута. как овца).
кыйчалышта- миновать, идя обочиной, уклоняться в сторону; идти не по намеченному пути; ишим кый- чалыштап турат у меня дело не ладится; мои дела идут скверно. жи-ка, в какую сторону ты повернул дело.
кыйчылда- (о сапогах, телеге) скрипеть; кыйчыл- даган арабанын добушу звук скрипящей телеги. дагы балдагын кыйчылдата скрипя костылём, что под правой мышкой.
кыйшайт- понуд. от кыйшай- покривить, искривить набок, скособочить; белин кыйшайтып турат он стоит, скособочившись (букв. искривив набок свою поясницу); оозун кыйшайтып, жылмайып койду он улыбнулся, скривив рот (одной половиной рта).
кыйшайтуу и. д. от кыйшайт-.
кыйшак: кыйшак эт- покривиться; мыктап Жолой сайганда, Манас кыйшак этип койбоду фольк. когда Джолой с силой ударил копьём, Манас (даже) не покри- вился.
кыйшакта- 1. вертеться, вихляться; тентек кыз кый- шактаганын коюп, кадимки токтоо кишидей козгол- бой калды озорная девочка перестала вертеться и при- няла степенный вид; 2. перен. не решаться сказать прямо, ходить вокруг да около; кыйшактап бирдемени сурай албай турат он вертится вокруг да около, (хочет, но) не может попросить что-то (не решается прямо сказать); иш кыйшактап турат дело не клеится, не ладится. ужимки. наклон вправо; 2) полит. правый уклон. СССР эл чарбасынын кыйшаюусуз жогорулашы неу- клонный подъём народного хозяйства СССР.
кыйшыктык 1. кривизна, искривлённость набок; 2. перен. неискренность, нечестность, лживость.
кыйы- отделывать материей (подол и полы тулупа, края одеяла, потника); баркыт кыйы- отделывать бар- хатом.
кыйык I 1. обрезки (материи); 2. разрез наискось; ный; 2. упрямство; раздражительность, злоба; кыйыгына тий- вызвать у кого-л. раздражение, озлобить; кыйыгы- на тийбе не раздражай его; не зли его; кыйыгына тий- генде кыргын салар ыгы бар фольк. если его обозлить, с него станется учинить резню; кыйыгыма тийгенди, кармап алып жайладым фольк. кто раздражал меня, того я ловил и убивал; кыйыгы кармады или кыйыгы тутту или кыйыгы келди он заупрямился или пришёл в раздражение, в раж; чын кыйыгы кармаса если он упрётся на своём; кылыгын адам биле албас, кыйыгы тутса, тил албас фольк. его поступков (того, что он мо- жет сделать, выкинуть) человек не может знать, если заупрямится, не послушается; кыйыгына кал- попасть под чей-л. гнев, прогневить; кыйыгына калбайлык, ко- кус майып болбойлук фольк. как бы нам не попасть под его гнев, как бы вдруг нам не оказаться искалеченными; кыйыгына калып, запкы тартабыз прогневив его, мы (потом) подвергнемся гонениям; кыйык иш нехоро- шее, предосудительное дело.
кыйыкта- обижать, огорчать; относиться пренебре- жительно, поносить; ырчы, комузчуну башта бай-ма- нап кыйыктачу к певцам и комузистам раньше баи и манапы относились с пренебрежением.
кыйыктан- возвр. от кыйыкта- упрямиться, упро- сить; Сарала кыйыктанып баспай баратат (конь) Са- рала, заупрямившись, плохо шёл.
кыйыктангансы- уподоб. от кыйыктан- делать вид, что упрямишься; немного упрямиться; бир аз кый- ыктангансып, болбой калды он как-то заупрямился и не согласился.
кыйыктык упрямство, непослушание.
кыйыкча срезанный слегка наискось; кыйыкча бо- орсок то же, что кыйма боорсок (см. кыйма I 1).
кыйыл- II упрямиться, не соглашаться, противиться; менен кыйыл- быть опушённым мехом выдры; кара менен кыйылган ак калпак белый колпак, отделанный чёрной материей (киргизский национальный мужской го- ловной убор).
кыйыл- IV страд. от кый- IV; нике кыйылды бракосочетание совершено.
кыйылт- I, II, III понуд. от кыйыл- I, II, III.
кыйыма см. кыйма II.
кыйымалуу см. кыймалуу.
кыйын-кысым см. кысым.
кыйында- становиться трудным, усложняться.
кыйындал- возвр.-страд. от кыйында-, то же, что кыйында-.
кыйындат- понуд. от кыйында- затруднять, делать трудным; усложнять; кыйындатып жуудуруп, кымкап менен буудуруп фольк. приказав тщательно обмыть (по- койника) и завернугь в парчу; ишти кыйындатып сал- ды он усложнил дело.
кыйынды обрезок, обрубок (ненужный, брошен- ный); токойдон кыйынды жыйнап келди он собрал и принёс из лесу всякие обрубки, ветки.
кыйынсы- уподоб. от кыйын изображать из себя силача, храбреца, ловкого, умелого, который всё может, на всё способен; эчтеме билбей туруп, кыйынсый бе- рет он ничего не знает, а всё важничает.
кыйынчылык трудность, затруднение. служба; кыйынчылыктуу кырдал трудные обстоятель- ства; тяжёлое положение.
кыйыр II южн. то же, что кыр I 1.
кыйырлуу имеющий родичей и соплеменников; имею щий за собой опору; кыйырлуу журт родной на- род, свой народ.
кыйырсын: кыйырсын ургандай всё начисто, как ветром сдуло; кыйырсын ургандай кыйылып жатат всё начисто вырублено; кыйырсын ургандай талка- лады он снёс всё до основания; он камня на камне не оставил; баары кыйырсын ургандай уктады все до одного повалились спать; келтеден баары кыйырсын ургандай жыгылды тиф повалил всех, принял поваль- ную форму.
кыйырчык праправнук, праправнучка (по линии до- чери).
кыйыт- III (ср. кыйын 1) сделать трудным, мучи- тельным; кыйытты ишин кудайым фольк. его бог нака- зал; у него всё идёт не так, как он хочет; кыйытса кудай
кыйыш- II взаимн. от кый- V; кыйышар жоо враг, с которым нужно драться не на жизнь, а на смерть; биз ме- нен кыйышар жоолор далай бар есть много врагов, ко- торые с нами готовы сражаться не на жизнь, а на смерть; кыйышам деген душманды кылыч менен сомдоду фольк. врага, который хотел с ним сразиться, мечом он укокошивал; кыйышпаган туугандар родственники, которые друг друга в обиду не дадут; кыйышып тур- баган жаман кылык нехороший поступок, нехорошее дело; кыйышпаган адамдары преданные ему люди; кыйышпаган дос или кыйышпас дос или жан кый- ышпас дос преданный друг; кыйышпас жакын киши- си очень близкий и преданный ему человек; бири бири- не кыйышкан жок они не хотели уступить друг другу.
кыйыш- III взаимн. от кыйы-.
кыйыштыруу и. д. от кыйыштыр- прививка (рас- тений); алма жыгачтарын кыйыштыруу прививка яблонь.
кыйышуу 1. и. д. от кыйыш- III; 2. грам. управле- ние.
кыйышык см. кыйыш I.
кыкта- покрыть помётом.
кыктал- страд. от кыкта-; мал жатып кыкталган жер покрытое навозом место, где стоял скот.
кыкчыл разг. сторонник сохранения в киргизском алфавите задних вариантов букв к, г (противоп. кекчил).
кыкылыкта- то же, что кукулукта-.
кыл I 1. волос хвоста, гривы; чочко кылы щетина; волосок, шерстинка; волос вообще (упавший с тела);
кыл II ир. 1. сорт, вид; ар кыл (или аркыл) разных сортов, разносортный, разнообразный; ар кыл милдет- ти аткарат он выполняет различные обязанности; бир кыл 1) одного сорта; 2) в некотором роде; 2. отменный, отличный; кыл тамырчы отличный, знающий лекарь (см. тамырчы); кыл аттар отменные кони; кыл баатыр знаменитый богатырь; кыл баатырдын бири деп, адам- дын артык алпы деп фольк. он, мол, один из знамени- тых богатырей, он, мол, лучший из богатырей.
кыла: кыла-кыла нга-нга (подражание лепету ре- бёнка).
кылаан женск. молоко; кылаан боорсок баурсаки (см. боорсок), варенные в молоке.
кылабдан ар.-ир. мешочек (для хранения денег, ни- ток, иголок и т.п.).
кылайт- понуд. от кылай-; кылкандай найза кы- лайтып фольк. высовывая пики как ости; ак тамагын кылайтып выставив своё белое горло (см. тамак 2); баш кылайтпайт кырк баатыр, баш бакканын мээге атат фольк. сорок богатырей не позволяют (врагу) даже чуть высунуть голову, кто высовывает голову, тому стре- ляют в мозг; сырынын четин кылайтпайт он даже и
кылакта- 1. делать ужимки, кокетливые движения; кыздын баары кылактап, такыясы булактап, алар да чыкты астына фольк. девушки тоже вышли к нему с
кылактат- понуд. от кылакта-; кылактатып туу жайды он развернул знамя, и оно закачалось.
кыламык (или кыламык кар) первая пороша; була- мыкта тиш сынат, кыламыкта бут сынат погов. (если чёрт попутает) на болтушке зуб ломается, на первой по- роше нога ломается; жердин бети кыламык кар жамы-
кыламыкта-: кыламыктап жааган кар снег, едва покрывающий землю; кар, кыламыктап жаап, басыл- ды снег немного пошёл и перестал.
кылап I ар. южн.ножны; кылычты кылабынан суурду он извлёк меч из ножен.
кылапатта- порочить, охаивать, хулить (гл. обр. за глаза).
кылгоор то же, что кыргоол.
кылгый- притаиться, действовать тихой сапой. кылгыйма то же, что кыл кыйма (см. кыйма I). кылгылык 1. проделка, выходка, предосудительный
кылгыр- (о жидкости, жире) поблёскивать, вы- ступить на поверхность тонким слоем; сорпонун майы
кылгыт- понуд. от кылгы-; Кылжейренин кылгы- ртып фольк. пустив своего (коня) Кылджейрена ровным и быстрым ходом; кайык кылгыт- вести лодку плавно (когда её чуть покачивает); найза кылгыт- направить пику прямо в цель.
кылгыш- взаимн. от кылгы-.
кылда I: кылда башында то же, что кылды башында (см. кылды).
кылда- III разделять на сорта, сортировать; кылдап ал- брать разных сортов.
кылдан- южн. возвр. от кылда- III.
кылдат- II понуд. от кылда- II; ак кийиз басып кылдатып сваляв белую кошму из чистой шерсти.
кылдат- III понуд. от кылда- III.
кылдаттык 1. мастерство, тонкое мастерство; тща- тельность в отделке; ишке кылдаттык менен мамиле жасаган к делу он относился с тщанием; 2. тактичность.
кылдооч приспособление для вылавливания волос из молока, кумыса или из масла во время его перетаплива- ния (треугольничек из стебля чия или из тоненькой ве- точки).
кылдуу 1. с волосом, засорённый волосом (напр. о питье, пище); 2. струнный; кылдуу музыка аспаптары струнные музыкальные инструменты.
кылды: кылды башында на самом кончике; най- занын кылды башында на кончике копья; шаардын кылды башында в самом конце города; тоонун кылды чокусуна на самую вершину горы.
кылдыр I: кылдыр-кылдыр подражание негромко- му грохоту, тарахтению (напр. жестянок, пустых кон- сервных банок).
кылдыра- 1. погромыхивать; постукивать; слегка тарахтеть (напр. о телеге по ровной дороге); шуршать; кылдыраган араба тарахтящая телега; кылдыраган жаргак шуршащие кожаные штаны (когда они заскоруз- нут); 2. катиться колесом.
кылдырак погромыхивающий (напр. о детской по- гремушке, металлических женских украшениях, когда они ударяются одно о другое). или на голове украшенного верблюда (при перекочёвках).
кылдырт I: кылдырт-кылдырт то же, что кыл- дыр-кылдыр (см. кылдыр I).
кылдырт- II понуд. от кылдыр- II.
кылжаке (или кылжакей) (о девушках) ломака, кри- вляка.
кылжакта- (о девушках) ломаться, кривляться.
кылжуугуч пук конского волоса, употребляемый для мытья котла.
кылжый- (о шее) гнуться; кылжыйып отурат он сидит, повесив голову; кылжыйган арык киши очень худой (искривившийся от худобы) человек. кылжаке.
кылжыр кривошеий.
кылжырайт- понуд. от кылжырай-.
кылкалуу 1. вытянувшийся в ряд; 2. стройный.
кылкандуу 1. с остью, остистый; кылкандуу эгин- дер колосовые злаки; кылкандуу кыроо иней, намёрз- ший стрелками; 2. (о рыбе) костистый.
кылкылдаш- взаимн. от кылкылда-. кылкын- задыхаться.
кылкындыр- понуд. от кылкын- давить, душить.
кылмоор см. моор.
кылмык: кылмыктай тоненький, тонюсенький; мойну кылмыктай шея у него тонюсенькая.
кылмыш преступление, уголовное преступление; кылмышы бар преступник; кылмыш кылган совер- шивший преступление; кылмыш иши уголовное дело; кылмыш «ичип койдон» башталат преступление начи- нается с «выпей»; «ичип койдумдун» кесепетинен оор кылмыш кылды из-за пакостного «я выпил» он совер- шил тяжёлое преступление; кылмыш мыйзамы уст. уголовный закон; кылмыш кодекси уголовный кодекс.
кылмышкер кирг.-ир. преступник, уголовный пре- ступник; согуштук кылмышкерлер военные преступ- ники.
кылмышта- обвинять.
кылмыштал- страд. от кылмышта- обвиняться в уголовном преступлении.
кылмыштуу преступный, виновный; кылмыштуу аракеттер преступные действия.
кылмыштуулук преступность.
кылой то же, что кылоо 2, 4.
кылойло- то же, что кылооло- 2.
кылоо I 1. возглас, которым подзывают телят-сосун- ков; 2. название болезни телят; 3. южн. ящур у верблю- дов; 4. песня-оберег, исполняемая после рождения телён- ка; иши эки арага (или арада) кылоо-кылоо болуп турат его дело повисло в воздухе; его дело ни с места.
кылооло- 1. кричать «кылоо» (см. кылоо I 1); 2. ис- полнять заклинание-оберег.
кылт II то же, что кыт I.
кылтайт- понуд. от кылтай-.
кылтак 1. силок (волосяной, на длинной палке); 2. перен. сети; балакеттин кылтагына илинип калды он попал в большую беду; мойнуна кылтак салынган его поймали в сети; он попал в сети; мойнума кылтак салынганын билбепмин я и не заметил, как оказался в сетях.
кылтакта- 1. поймать в силок; 2. перен. запутать в сетях.
кылтамак то же, что кыл тамак (см. тамак 2).
кылтыйма каприз; обидчивость; кылтыймасы бар он обидчив.
кылтыйт- понуд. от кылтый-; жууркандан башын кылтыйтып слегка высунув свою голову из-под оде- яла; окоптон башын кылтыйтып чыгарды он чуть высунул голову из окопа; кылтыйтып найза салайын фольк. изловчившись и точно направив, я ударю копьём; жыландын башын кылтыйт- слегка припугнуть (букв. чуть высунуть голову змеи).
кылтылдак: жол жорголуу кылтылдак ат конь с мелкой и ровной поступью, с мелкой небольшой инохо- дью.
кылтылдат- понуд. от кылтылда-; кырк жигитте кырк кара ат – кылтылдатып баратат фольк. у сорока джигитов сорок вороных коней – едут они ровным хо- дом.
кылтырык то же, что кылкан.
кылуу и. д. от кыл- III делание; эмне кылуу керек что нужно делать? что делать? жолтоо кылуу причине- ние помех.
кылчактат- понуд. от кылчакта-.
кылчылда- дрожать, трястись (от холода или гнева).
кылчылдаш- взаимн. от кылчылда-. скосив свои глаза.
кылык 1. действие, поступок; 2. проделка; молдолор- дун кылыктары проделки мулл; кылык-жорук 1) пове- дение; 2) проделки; 3. поведение; нрав, характер; кылы- гы жаман скверного поведения; дурного нрава; кылыгы жакшы хорошего поведения; хорошего нрава; «кымыз» деген кыйгыл аш – кылыктан танбай, аздап ич фольк. кумыс – кислое питьё, пей понемногу, чтобы не сбиваться с (хорошего) поведения (т.е. не до опьянения).
кылыкдар кирг.-ир. южн.то же, что акыштуу; кы- лыкдар сулуу красавица томная, нежно-жеманная.
кылыксы- уподоб. от кылык 2 пуститься в шутки, в весёлые проделки.
кылыктануу и. д. от кылыктан-.
кылым I 1. поступок, деяние, действие; акылга туу- ра кылымы стих. его поступки сообразны с разумом; толуптур фольк. твой скот заполнил весь мир; 3.(гл. 2) рубить мечом; кылыч шилтен, жаа тарткан фольк. он рубил мечом и стрелял из лука; кылычтын мизи лезвие меча; кылычтын мизине ал- предать мечу; кылычтын мизин жала- или кылычтын мизин жал- мала- (в эпосе) клясться на мече (букв. лизать лезвие меча); саадак огун кармалап, кылычтын мизин жал- малап, антын кылып калды эми фольк. пощупав стре- лу, полизав лезвие меча, он поклялся; кылычтын мизин жалаш- взаимно поклясться друг другу на мече.
кылычта- действовать мечом, саблей; кырк жел- дети жанында, кылычтап башты чапчусу фольк. при нём сорок палачей, рубящих головы мечом; душмандар кылычтап кирип калды ворвались враги с саблями.
кылычташ- взаимн. от кылычта- рубить друг друга саблями; сражаться на саблях.
кылычтуу вооружённый мечом, саблей.
кылыш- взаимн. от кыл- III.
кыма 1. наконечник копья; 2. женск. кабан (дикий).
кымбатын билип сууктун кыйын жигит мал жайлайт умелый парень ухаживает за скотом, зная о трудностях (ухода во время) морозов.
кымбатсын- уподоб. от кымбат считать что-л. для себя очень дорогим; кымбатсынып албадым считая (назначенную цену) слишком высокой, я не купил.
кымбатта- дорожать, подниматься в цене. кымбаттуу прям., перен. дорогой, ценный. кымбаттуулук ценность.
кымбатчылык дороговизна.
кымгуут см. кым II.
кымкап ир. 1. парча; 2. название шёлковой материи.
кымкапта- отделывать парчой.
кымкар пороша, снег, чуть запорошивший землю.
кымкарла- (о снеге) чуть запорошить; кичине кым- карлап кетти немного запорошило.
кымкуут см. кым II.
кымран то же, что кымыран. кымсын- ёжиться, жаться. кымсынт- понуд. от кымсын-.
кымты- 1. поджимать; подтыкать с обеих сторон (напр. одеяло под себя); эрин кымты- поджать губы; жаткан кишинин эки жагын кымты- подоткнуть под лежащего человека одеяло с обеих сторон; этек кымты- плотно запахнуть полы; кымтый карма- цепко схватить пятернёй (напр. сразу две полы); 2. перен. припрятывать, скрывать; эгинди кымтып жаткан кулактар- кулаки, припрятывавшие хлеб; кымтып сат- продавать из-под полы; кымырып-кымты см. кымыр- 2.
кымтыкей стремление припрятать или прихватить чужое; кымтыкейи кармап, уурдап кетти он не утер- пел и украл.
кымтыкейлик страсть припрятывать чужое; ворова- тость.
кымтыл- возвр.-страд. от кымты- поджиматься; запахиваться.
кымтыла- подтыкать, плотнее укрывать; Маржан жаба салды да эки жагын кымтылады Марджан укрыла (больного) и с двух сторон подоткнула под него (одеяло).
кымтылан- возвр. от кымтыла-, то же, что кымтыла-; эски кара чапанынын эки этегин тизесине карай улам кымтыланып (всадник) то и дело запахивая на коленях полы своего старого чёрного халата (подты- кая их между седлом и коленом).
кымтын- возвр. от кымты-, то же, что кымтыл-; Батий, бир аз кымтынып, кысталып туруп, жылмай- ып учурашты Батий некоторое время смущённо оправ- лялась, потом, улыбаясь, поздоровалась; кыраандай комдонуп кымтынып изготовившись и подобравшись, как ловчая птица.
кымча II шёлк, шёлковая материя; кымыз менен жуудуруп, кымча менен буудуруп фольк. омыв (покой- ника) кумысом и завернув в шёлковую материю.
кымчама 1. (об одежде) в талию; 2. чуйск. род жен- ский плотно облегающей жилетки.
кымчы- южн. 1. то же, что кыпчы- II; 2. то же, что чымчы-.
кымыздык раковые шейки, горлец (растение); жай- лоодон кымыздык тердик мы на джайлау собирали горлец.
кымый- испытывать внутреннюю радость; далайы ичинен кымыйып калышты многие из них в душе по- радовались.
кымылда- то же, что кымын- (но более длитель- но); ичинен кымылдай, башын жерге салды в душе радуясь (но не проявляя этого), он опустил голову.
кымылдаш- взаимн. от кымылда-.
кымындай см. кымын.
кымыр- 1. запахиваться, подтыкать под себя с одной стороны (напр. одеяло); 2. (чаще кымырып кымты-) пе- рен. тайком присваивать; кымырып кет- стибрить (вне- запно); кымырып алды он украл.
кымыран кипячёное молоко (кислое или пресное), разбавленное водой.
кымыранда- разбавлять кипячёное молоко водой.
кымырыл- возвр.-страд. от кымыр- стесняясь, оправляться, приводить себя в порядок; кымырылып кир- входить стесняясь (и оправляя на себе костюм).
кымырыныш I и. д. от кымырын-. кымырыныш- II взаимн. от кымырын-.
кын ножны; болот кылыч кында жатпайт погов. бу- латный меч в ножнах не лежит; бычагын кынынан суу- руп чыкты он вытащил нож свой из ножен; кылычын кынга салып вложив меч свой в ножны; кыны жок кылыч тагынган фольк. он препоясался мечом без но- жен; кынына кирип кетти он забился в угол (стуше- вался, поджал хвост); кына I ар. 1. хна (красящее рас- тение, употребляемое для окрашивания ногтей и рук); илим башка жугат, кына ташка чыгат погов. наука к голове прилипает, хна на камнях растёт; кынадай кы- зыл красный как хна; 2. талас. название вредителя хлеб- ных злаков.
кына II южн. украшения на хвосте коня.
кынал- возвр.-страд. от кына- III плотно прижи- маться, прислоняться; быть впору, в обтяжку (напр. об одежде); кийими бойго кыналып, жарашып турат одежда ему к лицу и сидит на нём складно, в обтяжку.
кыналуу плотно и аккуратно пригнанный; аккурат- ный; кыналуу жорго стройный иноходец (с плотно, ак- куратно сидящим на нём седлом, с хорошей уздой и т.п.).
кыналыш I и. д. от кынал-.
кыналыш- II взаимн. от кынал- прижиматься друг к другу.
кынап I ар. то же, что кылап I.
кынап II тщательность, аккуратность, педантич- ность; кынап менен тщательно, искусно; кылган иши кынаптай работа его аккуратная, опрятная.
кынаптал- страд. от кынапта-. кынаптуу аккуратный, тщательный.
кынат- понуд. от кына- III; кызыл таш жагын кызыл кыш менен кынатып койгон (чтобы не было заметно) сторону красного камня он велел заложить красным кирпичом; улоосун жиксиз кынаткан фольк. место соединения (кладки стены) он велел сделать столь плотным, чтобы оно не было заметно.
кындуу (о мече, ноже и т.п.) имеющий ножны, в ножнах.
красивый меч его в ножнах, (сам он) надев шубу, выгля- дит стройным.
кынжы деревянный намордник, ошейник; темир кынжы цепь (для собаки).
кынжый- (о скаковом коне) стать поджарым; силь- но исхудать; тайгандай кынжыйган он стал поджарым, как борзая.
кынжыйт- понуд. от кынжый-.
кынжыла- надеть ошейник или намордник (на соба- ку, зверя); кынжылаган балбан грозный силач (о кал- мыках, которые якобы на единоборство выводили своего силача на привязи, чтобы устрашить противника).
кынжылалуу (о собаке, звере) с ошейником, в ошейнике или с цепью, на цепи или с намордником, в наморднике; кынжылалуу тайган борзая с ошейни- ком;кынжылалуу жолборс бар фольк. есть (там), тигр с ошейником.
кынжылт- понуд. от кынжыл- корчить, коробить, корёжить; стискивать.
кынжылуу (о собаке, звере) на цепи или в наморд- нике.
кыноо место соединения (напр. двух досок или кирпи- чей при кладке стен).
кынсыз (о мече, ноже и т.п.) без ножен; кынсыз кылыч байланып фольк. препоясавшись мечом без ножен.
кынтай- то же, что жантай-; кынтайып жат- или кынтая жат- возлежать; чылым чекти кынтая жатып, чыканагын жаздыкка коюп стих. он курил кальян воз- лежа, облокотившись на подушку.
кынык I привычка, повадка; кынык ал- или кынык тап- приохотиться, войти во вкус; кынык алдыр- прио- хотить к чему-л.
кынык- II приохотиться, войти во вкус, повадиться; кыныккан жери место, к которому он привык или при- охотился. тех, кто приближался сзади, (богатырь) рассекал секи- рой. да фольк. прелесть девушки в её свадьбе, когда ей при- ходится визгливо плакать (отправляясь в дом жениха).
кривошеий одногорбый верблюд.
кыпа I то же, что купа. кыпа II см.	II.
кыпкызыл (кып-кызыл) красный-красный; кып-
кыпчуур (или кыпчыкей) сев. 1. то же. что кыч- кач 2; 2. уховёртка, двухвостка (насекомое).
кыпчы I: кыпчы куйрук то же, что кыпчуур 2.
кыпчыгый: кыпчыгый-чыпчыгый одетый в очень узкую одежду.
кыпчый- плотно прилегать; быть в обтяжку; бели кыпчыйып турат на ней платье в талию (букв. её талия обтянута); кыпчыя-кыпчыя кийин- одеться в очень уз- кую одежду.
кыпчыйт- понуд. от кыпчый-.
кыпчыкей см. кыпчуур. 2) он при смерти.
кыпчылдык то же, что кыпчык.
кыпчынды вставка, что-либо зажатое, втиснутое;
кыпчыт- понуд. от кыпчы- II.
кыпый- быть подобранным, аккуратным; кыргыйча кыпыйып отурган жигит парень, который сидел подо- бранно, как ястреб.
кыпыйт- понуд. от кыпый-.
кыпык южн. платок, употребляемый вместо кушака.
кыпылда- 1. беспокоиться; выражать нетерпение, беспокоясь за результат; «билип коёт экен» деп, жаман кыпылдап турам я очень волнуюсь, боюсь, что догада- ются, узнают; ойлонумуш болуп, ичинен кыпылдап представляясь раздумывающим, но внутренне испы-
кыпылдат- понуд. от кыпылда-. уничтожить; изничтожить; карышкыр койду кырды волк зарезал овцу; тамак кыр- см. тамак 2.
кыра (о человеке) умудрённый житейским опытом.
кыраакылык бдительность; дальновидность, про- зорливость, догадливость; революциялык кыраакы- лык революционная бдительность; саясий кыраакы- лык политическая бдительность.
кыраан то же, что кыран II.
кыраандык то же, что кырандык.
кыраж ар. то же, что караж. кыракы то же, что кыраакы. кыран I то же, что куран II 2. мой меткий стрелок, который не давал горному козлу стоять на хребте (сбивал); 2. ловчая птица, бьющая без промаха, лучший сокол, кречет; быстролётный; кандай кыран болсо да, канаты менен учат, куйругу менен конот фольк. как бы ни был быстролётен (сокол), он (всё же) летает крыльями, садится хвостом (есть пре- дел возможностям); кырандай чалып быстро обле- тая; канаттуунун баарысы кыран эмес, сойлогондун баарысы жылан эмес стих. не все крылатые – соколы, не все ползучие – змеи; 3. часто встречающийся эпитет богатыря; кырк кыран сорок храбрецов; сорок храбрых витязей; тепкенин жазбас тынар бар, кыздан чыккан кыран бар стих. бывает ястреб, бьющий без промаха, бывают и богатырши из девиц; кыштын кыран чил- деси период самой сильной зимней стужи; период лютых морозов.
кырандык 1. (о хищном звере, о ловчей птице) лов- кость, зоркость, обладание хорошей хваткой; 2. перен. богатырство, мужество.
кырансын- уподоб. от кыран II изображать из себя удальца, богатыря; мнить себя удальцом, богатырём; кы- рансынып мактан- похваляться богатырством, удаль- ством.
кыранч южн. гребень (напр. крыши, забора); дубал- дын кыранчында отурат он сидит на заборе.
кырбуу, кырбы то же, что курбу I;казандын кыр- буусу края котла.
кырбыгый маленький и невзрачный.
кырбый- быть маленьким и невзрачным; кырбыйып сакал чыга элек фольк. у него даже маленькая бородка еще не выросла.
кырбылуу то же, что курбулуу.
кырга (в эпосе) обоюдоострая железка пики. 2. то же, что кыйгак; кыргагы темир, жез айза – кы- ска кармап туруптур фольк. медную пику с железными ножами он взял накоротке; 3. перен. кыргагым опора, верный соратник (так эпический богатырь именует от- дельных своих витязей); кыргактай болгон худень- кий, тоненький.
кыргоол фазан; короз кыргоол или кыргоол фа- зан-самец; бостек кыргоол самка фазана.
кыргы 1. то же, что кыргыч 1; 2. (в эпосе) приспо- собление для чистки ружья.
кыргыек молодой ястреб-тетеревятник, ястребок.
кыргыз I киргиз; кыргыз эли киргизский народ; кара кыргыз в значении киргиз, киргизы, киргизский народ встречается в эпосе «Манас»; в некоторых местах на юге Киргизии старики до сих пор себя называют кыр- гыз, а северных киргизов – кара кыргыз.
кыргыз- II то же, что кырдыр-.
кыргызда-: кыргыздап произнося слово «кыргыз»; кыргыздап ураан чакырып фольк. возглашая боевой клич «кыргыз» (как общекиргизский).
кыргыздаш- окиргизиваться.
кыргызчылык всё, что в отношении нравов и обы- чаев характеризует старый киргизский быт (ср. чылык).
кыргыйлык 1. свойства и качества ястреба; 2. перен. отвага и храбрость.
кыргыла- 1. скоблить скобелем; 2. (в эпосе), чистить ружьё.
кыргындал- страд. от кыргында- подвергаться резне, массовому уничтожению.
кыргындаш- взаимн. от кыргында- яростно ру- биться (сражаться).
кыргындуу истребительный; кыргындуу согуш ис- требительная война.
кыргынчылык время, неспокойное из-за возможно- сти военных набегов и кровопролитий.
кыргыч 1. скобель; 2. сев. ножи (в форме полумеся- ца) для снимания затвердевшего сока с головок опийного мака.
кырдаал то же, что кырдал. 1 3. кырдалдуу (о человеке) всегда готовый; в полном снаряжении.
кырдалуу гранёный; дарбазасы темирден, мамыла- ры кырдалуу фольк. ворота там железные, столбы там гранёные.
кырдант- понуд. от кырдан-; тебетей кырдант- на- деть шапку набекрень; топусун кырданта кийип надев тюбетейку набекрень; заломив тюбетейку; кырданта кийип ак калпак, кара сур жигит кой баккан стих. заломив белый колпак, пас овец смуглый парень.
кырдат- понуд. от кырда- двигать по краю, по греб- ню; малды, капталга салбай, кырдатып айда ты гони скот не по склону, а по гребню; топусун башка кырда- тып, ашыласын ырдатып стих. велев надеть тюбетей- ку набекрень и петь песни.
кырдач 1. то же, что кыр I 1; айбаты албарс те- мирдей, мурду тоонун кырдачтай фольк. грозность его подобна булату, нос подобен горному хребту; кырдач мурун 1) прямой нос (без горбинки и не приплюснутый); 2) (точнее кырдач мурундуу) человек с прямым носом;
кырдаш южн.то же, что курдаш.
кырдуусун- уподоб. от кырдуу считать себя выше, лучше, сильнее других; кырдуусунган зазнающийся, кичливый; кырдуусунган душман кичливый враг; кы- рдуусунган душманга кыргынды кызык салайын фольк. учиню я настоящий разгром кичливому врагу.
кырдыр- понуд. от кыр- III; сакал кырдыр- под- брить бороду (напр. у парикмахера, но не самому); са- кал-муруттарын кырдырып койгон бороду и усы он сбрил; чач кырдыр- побрить голову; койчу уктаса, койлорун кырдырып коёт если пастух будет спать, он овец своих потравит (даст волкам потравить своих овец).
кыржыгый худышка, заморыш, кожа да кости.
кыржый- быть очень худым, тощим.
кырк II: кырк-кырк подражание щёлканью (напр. на счётах).
кыркаар I ряд; сууну кыркаар тартып кечтик мы переправились через воду; расположившись рядами (наискось по течению); кыркаар тарт- вытянуться в ряд; кыркаар тартып чубаган, кол келатты дуулаган стих. вытянувшись в ряд, один за другим шло шумное (большое) войско.
кыркаарда- становиться в ряд.
кыркалан- возвр. от кыркала- протянуться рядами; вытянуться в ряд.
кыркма резаный; стриженый; приготовленный пу- тём резки, стрижки; кыркма тал тальник со срезанны- ми верхушками; кыркма сакал подстриженная борода; кырк ма кесме коротко нарезанная лапша; кыркма чай род чая.
кыркмач то же, что кыркма; кыркмач сакалдуу чал старик с подстриженной бородой.
кыркмачы стригальщик овец.
кыркоол южн. то же, что кыргоол.
кырктыруу и. д. от кырктыр-.
кыркуу I ряд горных хребтов, расположенных один за другим.
кыркуу II и. д. от кырк- III; кой кыркуу стрижка овец. шерсти настригается много.
кыркым то же, что кыркын I 1; кой кыркымы стрижка овец.
кыркын II парное к кыз (см. кыз 1).
кыркындата то же, что кыдырата. кыркындуу: кыз-кыркындуу имеющий много до- черей (прим. см. журуктуу). кыркынчы I сороковой. кыркынчы II с.-х. стригаль.
кыркыра- 1. издавать хрип, хрипеть, хрипло гово- рить; сипеть; 2. мурлыкать.
кыркырак 1. хрип; хриплый; 2. мурлыканье; мышы- ктын кыркырагы мурлыканье кошки.
кыркырат- понуд. от кыркыра-. кыркыш I и. д. от кырк- III.
кыркыш- II взаимн. от кырк- III; кыркышкан тууган родичи, находящиеся друг с другом на ножах.
кырла- I (кырр-кырла-) произносить «кырр-кырр» (см. кырр).
кырма скоблёный, точёный; кырма табак точёное деревянное блюдо; кырма аяк точёная деревянная чаш- ка; кырма таш кремень (для кремнёвого ружья); кыр- ма дары или кырма кызыл дары или кытайдын кыр- ма кызыл дарысы (в эпосе) род китайского снадобья, которое употреблялось для прижигания ран.
кырманчы молотильщик (человек, работающий на току).
кырмачы 1. изготовитель деревянной посуды, лож- карь; 2. то же, что ийди; 3. сев. сборщик опия (с головок опийного мака).
кырмески южн. фиолетовый.
кырмычык пригоревшие ко дну котла остатки пищи.
кырой: кырой-кырой! возглас, которым призывают овец.
кыройло- кричать «кырой» (см.).
кыроо иней.
кыроолон- 1. покрыться инеем, заиндеветь; 2. перен. поседеть.
кыроолуу покрытый инеем, заиндевелый.
кыроон то же, что чыкыроон; кыштын кыроон чилдеси трескучий зимний мороз.
кырпыма касающийся, задевающий; кырпыма тегерек мат. касательные круги.
кырр: кырр-кырр возглас, которым призывают ко- ней.
кырса 1. лиса; талаа жердин кырсасы, сан жый- ындын мырзасы фольк. он – лисица степная, господин большого сборища; 2. женск. лиса (ныне основное значе- ние утрачено).
кырстык вспыльчивость, обидчивость.
кырсыгуу и. д. от кырсык- II каприз, упрямство.
кырсык- II 1. строить козни, чинить препятствия; 2.
капризничать, упрямиться.
кырсыкта- попасть в беду, подвергнуться бедствиям.
кырсыктал- страд. от кырсыкта- оказаться в бед- ственном положении; эр жигит кырсыкталса, андан
кырсыктуу 1. несчастный; неудачник; 2. капризный, упрямый.
кырсыкчыл часто попадающий в беду, в несчастье.
кырсылда- хрустеть (напр. о суставах пальцев руки, о сухом стебле, когда его ломают); кол кырсылдайт пальцы хрустят.
кырсылдат- понуд. от кырсылда-; бармак кыр- сылдат- хрустеть пальцами; кырсылдатып сындыр- сломать с хрустом (напр. сухой прутик).
кырсылдаш- взаимн. от кырсылда-.
кыртый- обижаться.
кыртыйма прихоть, причуда. кыртыйт- понуд. от кыртый- обижать. кыртыл пустомеля.
кыртылда- 1. издавать хруст (напр. грызя сахар или хрящ); 2. перен. нести околёсицу, городить чушь, гово- рить ерунду.
кыртылдак хрустящий; кыртылдак боорсок см. боор сок.
кыртышта- 1. снимать верхний слой, задевать по- верхность (не проникая внутрь); тери кыртышта- за- хватить (ножом) верхний слой кожи (при очищении её от жира); чочко жер кыртыштайт свинья рылом роет землю; 2. ирон. (о пьяном) пахать землю носом.
кыртыштат- понуд. от. кыртышта-.
кыртыштуу то, у чего не снят кыртыш (см. кыртыш I); бээси кыртыштуу кобылица у него жирная; кыр- тыштуу кабырга рёбра, покрытые жиром; кыртыштуу жер уст. целина.
кыруй южн. то же, что кыруу III.
кыруу II и. д. от кыр- III.
кыруу III возглас, которым призывают жеребят; кы- руу! дээр мал калбады не осталось никакого скота (букв. не осталось скота, чтобы можно было кричать кыруу!).
кырч подражательное слово; кырч эт- хрустнуть, скрипнуть; калитка кырч атип жабылды калитка со скрипом захлопнулась; кырч этип кыйыла кетти отсеклось, оттяпнулось; кырч-курч повторяющийся хруст, скрип.
кырча II уменьш. от кыр I.
кырчооло- 1. обвязывать (юрту) верёвкой; 2. перен. окружить, сгрудиться вокруг.
кырчылда- скрипеть; суукта аяк астындагы кар кырчылдайт в мороз снег под ногами скрипит; кыр- чылдаган суук трескучий мороз; кырчылдаган жаш кезде в дни пышущей здоровьем молодости.
кырчылдат- понуд. от кырчылда-.
кыршап ир. южн. 1. свес крыши, выступающий над стеной; 2. пал (земляные барьеры по краям квадратов на рисовом поле).
кырык I южн. низкотравное пастбище.
кырык II то же, что кырк I.
кырылда- то же, что кыркыра-. кырылдат- то же, что кыркырат-. кырылуу и. д. от кырыл-. было большое кровопролитие.
кырылыш- II взаимн. от кырыл- 1. совместно под- вергнуться массовой гибели, массовому уничтожению; жестоко сразиться; кырылышкан жоо непримири- мый враг.
кырылыштыр- понуд. от кырылыш- II явиться причиной массового взаимоуничтожения.
кырым I даль, дальняя страна; куш баласы кы- рымга карайт, ит баласы жырымга карайт погов. лов- чая птица вдаль смотрит, а собака на ремешки смотрит (чтобы их съесть).
кырын- возвр. от кыр- III 1. скоблиться, соскабли- ваться; кырынып, жышынып жуунду он мылся, сдирая с себя грязь; 2. бриться; кырынып алып, барайын я по- бреюсь и пойду.
кырынды то, что соскоблено, отходы при скоблении, оскрёбки; ичек кырындысы то, что соскабливается с кишок.
кырыш I и. д. от кыр- III.
кырыш- II взаимн. от кыр- III.
кыса I ар. 1. только в отриц. обороте: кыса жок или эч кыса жок ничего, не беда; келишсе, болуптур, кыса жок раз они пришли, то и хорошо; 2. перен. (ср. кысас) отмщение, возмездие; кысасын берди он отомстил; кыса (или кысас) кыяматка кетпейт погов. расплата на «тот свет» не уходит (т.е. расплата за пакость не за- ставляет себя ждать).
кыса II ар. уст. рассказ, повествование; «Кысаи-зил- зала» «Повествование о землетрясении» (название перво- го дореволюционного печатного киргизского произведе- ния).
кысалаш- упрекать друг друга, вспоминая, что было раньше; кысалашпай татуулаш- помириться, не вспо- миная взаимных обид; помириться, не выискивая вино- вного; помириться, предав забвению прошлое.
кысалаштыр- понуд. от кысалаш- устраивать вза- имный допрос двум тяжущимся сторонам (тяжущиеся задают вопросы друг другу).
кысап ар. счёт; эсеп-кысап счёты-расчёты, отчёт;
кысас ар. редко (ср. кыса I 2) месть, мщение; кыса- сымды алдым я за себя отомстил.
кысасыз 1. не имеющий доли, пая; 2. без отмщения; кысасыз кыямат жок погов. обида без отмщения не останется.
кыскалоо коротковатый.
кыскалык короткость, краткость; жолдун кыска- лыгы краткость пути; бойдун кыскалыгы низкорос- лость; кеп алардын бойлорунун узун-кыскалыгында эмес суть не в том, высокого они или низкого роста.
кыскарт понуд. от кыскар-укорачивать, сокра- щать; узун жолду кыскарталы сократим-ка долгий путь (займёмся-ка чем-нибудь, напр. весёлой беседой).
кыскаруу и. д. от. кыскар-.
кыскачала-: кыскачалап коротенько, вкратце.
кыскыч: кыскыч бака зоол. рак. кысмак стеснение, притеснение, принуждение; кысмакка ал- перен. взять в оборот, пропесочить, задать жару, задать баню; ал мени абдан кысмакка алды ох, и дал же он мне жару!; здо- рово он меня прижал!; кысмакка алын- подвергнуться притеснениям, насилию.
кысмакта- стеснять, притеснять; принуждать.
кысрак то же, что кысырак.
кысталба если у тебя есть деньги, дай, если нет, не утруждайся (стараясь объяснить отказ); деми кыста- ла калды у него дыхание спёрло; кыйнала-кыстала см. кыйнал-.
кыстан- то же, что кыстарын-. кыстар- то же, что кыстыр-.
кыстарыл- то же, что кыстырыл-; анын жип ку- руна кыстарылып турган чоору его дуда, заткнутая за верёвочный пояс.
кыстарылуу заткнутый; керегеге кыстарылуу кам- чылар нагайки, заткнутые в кереге.
кыстарын- подтыкаться; этекти кыстарынды он подоткнул полы.
кыстат- понуд. от кыста-. кысташ- взаимн. от кыста-.
кыстыр- понуд. от кыс- всунуть, втиснуть.
кыстырма засунутый, втиснутый.
кыстырыл- страд. от кыстыр- быть засунутым, втиснутым; всунуться, втиснуться.
кысуу и. д. от кыс- 1. прижимание, давление; тур- муштун кысуусу под давлением житейских обстоя- тельств; 2. перен. зажим; сынды кысуу зажим критики;
кысыл- возвр.-страд. от кыс- быть сжатым, сдавлен- ным, зажатым, втиснутым; втиснуться.
кысылыш I и. д. от кысыл- состояние сжатости, сдавленности; затруднительное положение.
кысылыш- II взаимн. от кысыл-.
кысымчылык стеснение; притеснение, угнетение, давление, нажим; стеснённость, трудные обстоятельства; кышындагы кысымчылыкта во время трудностей, связанных с зимой; кысымчылык жасоо кырдалында в обстановке нажима. ливо озираться; 2. перен. скупиться, воздерживаться от расходов, трат; кысынгандын эби бар скупость должна быть разумной; курулай кысын- см. курулай. слегка прищурить глаза.
кысыремди то же, что кысыр эмди (см. кысыр 1).
кытатта- чернить (усы, бороду, волосы).
кыткылдев южн. неискренний, замысливший зло.
кыткылыкташ- взаимн. от кыткылыкта-. кытмыр ар. 1. Кытмыр миф. Кытмыр (Кличка собаки при семи спящих отроках); кытмыр, кытмыр, кытмыр
кытмырлан- действовать нечестно, плутовать; кыт- мырланып жан бакчу эмес он не зарабатывал на жизнь нечестным путём.
кытмырлык неискренность, нечестность.
кыты I: кыты-кыты слова, произносимые, когда щекочут ребёнка.
кытыгы щекотка; кытыгысы келди ему щекотно; кытыгысын келтирбе не щекочи его; кытыгысы кел- се, кычыша бербейби? погов. разве не почешется (че- ловек), когда зудит? кытыгысы жаман 1) он очень ще- котлив, он боится щекотки; 2) перен. он очень обидчив; кытыгысына тийдим я его подковырнул так, что он запрыгал.
кытыгылат- понуд. от кытыгыла- заставить щеко- тать.
кытыр подражательное слово; кытыр-кытыр хруст, хрустение.
кытыра- хрустеть.
кытырай- быть малого роста и щуплым.
кытырак высохший, хрустящий; кытырак боорсок мелкие и сильно поджаренные баурсаки (см. боорсок). кытырат- понуд. от кытыра-; кытыратып кемир- ди он грыз с хрустом, с треском. требуешь невозможного; иштин аябай кычап турган мезгили момент, когда дело не терпит отлагательства; бороондо бок кычайт погов. «по-большому» (обяза- тельно) хочется в буран (говорится о пустяках, которые отрывают несвоевременно).
кычкач 1. кузнечные плоскогубцы; 2. щипцы для углей; ат кычкач или амбар кычкач или камбар кыч- кач тяньш. то же, что ат тиш (см. тиш).
кычкылда-. южн. грязнить, пачкать.
кычкылдан- возвр. от кычкылда- грязниться, пач- каться.
кычкылдырык сев. гусиный лук (род луковичного съедобного растения).
кычы II (или сары кычы) сурепка. глаз показались (букв. начали показываться) слёзы; таштын кычыгында в расщелине камня, между двух камней.
кычыла- скандалить, бузить.
кычылан- покрываться цыпками или грязью.
кычылаш- взаимн. от кычыла- ссориться, подде- вать друг друга.
кычыр I звукоподражание скрипу, хрусту; кычыр эт- скрипнуть, хрустнуть; эшик улам кычыр-кычыр этип ачыла берди дверь то и дело открывалась со скри- лом.
кычыра- хрустеть, скрипеть; кар кычырайт снег скрипит.
кычырда- (кычырла-) то же, что кычырат-; кышкы кирген буурадай кычырдап тишин чайнаган фольк. жевал он, скрежеща зубами, будто верблюд в яро- сти зимой.
кычыштыр- понуд. от кычыш- вызывать зуд.
кычышуу и. д. от кычыш-.
кыш I ир. кирпич; сырцовый кирпич; кыш бышыр- или (в эпосе) кыш кайнат- обжигать кирпич; бышырган кыш обожжённый кирпич; кыш куй- делать кирпичи; бок кыш брикет из навоза, кизяк.
кыша южн. то же, что чий I 2, 3 (но из камыша). кышкы зимний; кышкы жайыт зимнее пастбище. кышкысын зимой, всю зиму, в течение зимы; мал- ды, жайкысын Ак-Сай жайлоолорунда багып, кыш- кысын ошол жерде кыштатат летом он пасёт скот на летних пастбищах Ак-Сай, а зимой – в том месте.
кышлак южн. то же, что кыштак.
кышналтай всю зиму; кышналтай от жакпай кой- ду он всю зиму не топил.
кышта- зимовать, проводить зиму.
кыштак (ср. кыштоо) кишлак (селение узбекское, таджикское, уйгурское, киргизское).
кыштакташ- перейти к оседлости, начать жить в селении (см. кыштак); кыштакташкан эл народ осев- ший, поселившийся в селениях.
кыштатуу и. д. от кыштат-; мал кыштатуу ставить скот на зимовку (на зимние пастбища или на стойловый режим); кой кыштатууга чыгарылган овцы отправле- ны на зимовку.
кыштатыл- страд. от кыштат-; колхоздун коом- дук малдары короо-сарайда кыштатылып жатат об- щественный скот колхоза зимует в крытых скотных дво- рах; мурда эч качан мал кыштатылбаган жер место, где прежде никогда не зимовал скот; быйыл мал жак- шы кыштатылды в этом году скот хорошо зимовал.
кыштоо (ср. кыштак) 1. и. д. от кышта-; 2. зимов- ка, зимнее стойбище, зимнее пастбище; зимнее жилище; жапыс боз там – Сейиттин кыштоосу низкая небелёная изба – зимнее жилище Сеита.
кыштооч южн. грязь на локтях или на пятках.
кыштык зимний; кыштык кийим зимняя одежда; ыштык оокат запас пищи на зиму, на всю зиму.
кышы южн. зимой.
кышылдат- понуд. от кышылда-; таноосун кы- шыл датып раздувая ноздри (пыхтя, сопя).
кышылдаш- взаимн. от кышылда-. кышында см. кыш II.
кыюу II и. д. от кый- IV; нике кыюу совершение обряда бракосочетания.
кыюула- то же, что кыйы-; сары жаргак сайма- луу кундуз менен кыюулап фольк. отделав выдрой жёл- тые кожаные с вышивкой штаны.
кыюулат- то же, что кыйыт- II.
кыюусуз без отделки; кыюусуз ак калпак белый колпак без отделки.
кыя II см. кый- IV.
кыяван ир. южн. 1. аллея;2. перен. протянувшийся длинной лентой; башында аппак кыяван селде стих. на голове у него белая-белая большая чалма (из длинного куска материи).
кыяк I (ср. кыйгак) 1. бот. острец; кара кыяк мят- лик луговой; кызыл кыяк название травы; 2. южн. на- звание болезни коз.
кыяк II (точнее кыл кыяк, кол кыяк) кияк (двух- струнный смычковый инструмент типа скрипки; дека обычно делается из верблюжьей кожи; не прикладыва- ется к плечу, а ставится вертикально на пол, на зем- лю); ырчыларды ырдатып, кол кыягын кыйкыр- тып фольк. заставив певцов петь, (скрипачей) извлекать громкие звуки из кияка; орус кыяк или кагаз кыяк уст. гармошка; кыяк или ооз кыяк губная гармошка; комуз кыяк варган.
кыяк III (ср. кыйгак) 1. латы (надевались на грудь; в русских былинах – куяк); 2. перен. (в эпосе): кылычтан калган кыягым или сооттон калган кыягым (ты) оставшаяся мне опора (ласкательное обращение вдовы к малолетнему сыну).
кыякчылык профессия или искусство киякчи.
кыялат- понуд. от кыяла-.
кыялда- украсить причудливым орнаментом; кый- мачийме кыялдап, кызык кылып салдырдым фольк. я приказала построить (мавзолей), украсив причудливым орнаментом.
кыялдандыр- понуд. от кыялдан- вызывать мечты, заставить мечтать.
кыялдануу и. д. от кыялдан-.
кыялдык: жат кыялдык уст. чуждая идеология.
кыялкеч ар.-ир. мечтатель, фантазёр.
кыялуу с косогором; кыялуу жер местность, где имеются холмы, косогоры.
кыялчы то же, что кыялкеч; куру кыялчы уто- пист. друзья до гроба (букв. мы – люди, которые и в судный день окажут друг другу поддержку); кыямат кайым день восстания из мёртвых, страшный суд, светопре- ставление; кыямат кайым болгондой, кырчылдашкан жер ошол фольк. вот ужасная схватка, будто случилось светопреставление; кыямат кайым болгончо кызмат кылып берейин фольк. я до смерти (букв. до страшного суда) буду служить (тебе); 2. перен. трудные обстоятель- ства, трудное положение; ужас; кыяматтын как бели ад кромешный; кыяматка калтырбай, кысасымды ал- дым я отомстил при жизни; кыса (или кысас) кыяматка кетпейт см. кыса I 2.
кыянат ар. злоупотребление, преступление; аманат- ка кыянат кылба не злоупотребляй доверенным тебе.
кыянатсыз честный.
кыянаттуу преступный.
кыянатчы преступник, уголовный преступник. кыянатчыл склонный к преступлениям, преступник. кыянатчылык преступность; уголовщина.
кыянда- течь бурным потоком (о дождевой воде в горах).
кыяп II 1. часть эфеса сабли (поперечина между ру- кояткой и лезвием); 2. перен. то же, что кыяк III 2.
кыяпат II то же, что кылапат. кыяпатта- то же, что кылапатта-.
кыяпта- приводить в должный вид, в надлежащее состояние; тренировать (коня, ловчую птицу); кыяптап шумкар салган кез фольк. (это было) время, когда он, натренировав, пускал кречета (охотился с кречетом).
кыяптуу II приведённый в порядок, в надлежащий вид; кыяптуу болот байланып, жай-жарагын шайла- нып фольк. подвязав себе булат в ножнах, приведя в по- рядок боевое снаряжение.
кыярдан-, кыярлан- стать хитрым, изворотливым.
кээ II ир. иной, некоторый; кээси или кээлери некото- рые из них; кээси иштейт, кээси иштебейт одни из них работают, другие не работают; кээ бир окуучулар неко- торые учащиеся; кое-кто из учащихся; кээде (или кейде) иногда, по временам; кээ-кээде изредка.
кээде см. кээ II.
кээжи полуячея сети.
кээки чуйск. то же, что кээ бир (см. кээ II).
кювет кювет.