лаа то же, что ылаа.
лаадан чатк. то же, что наадан. лаажы то же, что ылаажы. лаал ар. рубин.
лаанат 1. то же, что наалат; 2. (в эпосе) буддийское божество.
лаат Лаат, Манат 1) имена доисламских идолов у ара- бов; 2) (в эпосе) божества у калмыков.
лаббас ар. редко одежда; «кан алдында турат» де, «шайы лаббас киет» де стих. скажи, что он стоит перед ханом, скажи, что он надевает шёлковую одежду.
лабзи то же, что напси. лаборант лаборант.
лаборатордук лабораторный; лаборатордук жаб- дуулар лабораторное оборудование.
лаборатория лаборатория.
лабораториялык то же, что лаборатордук.
лава геол. лава.
лагердик в разн. знач. лагерный; лагердик сбор ла- герный сбор.
лаглавун ир. южн. то же, что кызылча 1.
лагман кит. лагман (особым способом приготовлен- ная мясная лапша; подаётся с подливкой).
лагыл то же, что лаал; лагыл, якут, марубат – эки тамда бу да бар фольк. рубины, яхонты, жемчуга – и это есть в двух комнатах.
ладан южн. то же, что наадан.
лажысыз то же, что ылаажысыз. лазарет лазарет.
лазат то же, что лаззат.
лаззаттан- южн. наслаждаться, получать наслажде- ние.
лаззаттуу южн. 1. вкусный; 2. приятный, доставляю- щий наслаждение.
лаилахаилалла (ла илаха ил алла) ар. рел. нет бога кроме аллаха.
лайка южн. муть; ил; лайка сув мутная вода.
лайлама тибет. (в эпосе) 1. далай-лама; 2. божество у калмыков.
лайнер лайнер.
лайык то же, что ылайык.
лайым то же, что ылайым; лайым, ошентсин! дай бог, чтобы было так!
лакам южн. то же, что лакап.
лакчагер или лакчагир, лакчегер, лахшегер, лак- шигер (лахча-гир) ир. южн. лакшыгер тяньш. то же, что кычкач щипцы для угольев.
лакый- (о человеке) быть высоким, крепким; лакый- ган жигит здоровенный парень.
лакылдоо и. д. от лакылда-.
лалми ир. южн. (о земле, хлебных злаках) богарный, неполивной.
лам то же, что ылам; «лам» дебестен не произнося ни слова, не возразив ни единым словом; «лам» дебе! ни слова!, молчи!, не возражай!
лампа лампа; лампа май разг. керосин. лампочка лампочка (электрическая). лампочкалуу снабжённый лампочками, ламповый;
лампочкалуу радиоприёмник ламповый радиоприёмник.
лампук р. нанбук (ткань); кара лампук чапан чапан из чёрного нанбука.
ландшафт ландшафт.
лантик южн. половик, палас из кендыря.
ланцет ланцет.
лап I ир. южн. 1. преувеличение, лживая выдумка; 2. бахвальство.
лапаз южн. то же, что лебиз. лапай то же, что лаппай.
лаппай ар. что прикажете?, чего изволите?, я слуша- юсь! (ответ на вопрос или окрик старшего по возрасту или общественному положению); ашыкканга лаппай табылбайт погов. у растерявшегося не находится (в от- вет даже) «я!».
лапсы то же, что напси. лапчы южн. враль.
ларёк (торговый). (о сердце) трепетать, учащённо биться.
лата ир. южн. тряпка.
латиндеш- латиндешкен алфавит латинизирован- ный алфавит.
латиндештир- понуд. от латиндеш- латинизировать (алфавит).
латунь латунь.
латынча 1. по-латински; 2. латинский алфавит; лати- низированный киргизский алфавит.
латынь латынь.
лауреат лауреат; Лениндик сыйлыктын лауреаты
лауреат Ленинской премии.
лафет лафет.
лахшегер см. лакчагер.
лашкер ир. южн. войско; амир лашкер см. амир I.
ле см. эле I.
лебёдка тех. лебёдка.
легалдаштыруу легализация.
легалдуу легальный; легалдуу газета легальная га- зета.
легалдуулук легальность. леген то же, что илеген. легенда легенда.
легендардык легендарный; граждандык согуштун легендардык баатыры легендарный герой гражданской войны.
легендарлуу лит. легендарный.
лейборист ист. лейбор. лейка лейка (фотоаппарат). лейкоцит лейкоцит.
лейтенант лейтенант; старший лейтенант старший лейтенант; кенже лейтенант младший лейтенант.
лек см. элек III.
лекилде- торопливо бежать.
лекилдет- понуд. от лекилде-.
лекин ар. южн. союз противит. но; илгери малга тамга басчу эмес, лекин эни болчу раньше на скот тавро (см. тамга 1) не клали, но резаная метка (см. эн II) была.
леклек то же, что илегилек.
лекпез р. уст. разг. ликбез (ликвидация безграмот- ности).
лексика лексика.
лексикограф лексикограф. лексикография лексикография. лексиколог лексиколог. лексикология лексикология. лектор лектор.
лекторий лекторий. лекция лекция. лекциялык лекционный.
лениндик ленинский; Лениндик комсомол Ленин- ский комсомол; Лениндик сыйлык Ленинская премия.
ленинизм ленинизм.
ленинчи то же, что ленинчил. ленинчил ленинец.
лента в разн. знач. лента; кызыл лента красная лен- та; телеграф лентасы телеграфная лента.
леп II подражание лёгонькому движению; леп эт- кен жел жок ветерок не шелохнёт; леп-леп соккон (или жорткон или калкыган) салкын жел чуть веющий прохладный ветерок; леп-леп этип учкан жагалмай легко и быстро летающий кобчик; кичине леп этип койбойлубу? шутл. а не тяпнуть ли нам по маленькой?
лепай то же, что лаппай.
лепси то же, что напси; лепсиси бар, кара кум! фольк. он жадный, в рот ему чёрный песок!
летаргия летаргия.
летаргиялык летаргический; летаргиялык уйку ле- таргический сон.
лётчик лётчик.
либерал в разн. знач. либерал.
либералдык в разн. знач. либеральный; либералдык мамиле либеральное отношение; либералдык партия либеральная партия.
либерализм в разн. знач. либерализм.
либретто либретто.
лига лига; Улуттар лигасы ист. Лига наций.
лигатура лигатура.
лидер в разн. знач. лидер.
ликвидатор полит. ликвидатор.
ликвидация ликвидация; ликвидация кыл- ликви- дировать.
ликепче ир. южн. маленькая тарелочка, блюдце.
ликёр ликёр.
лимит лимит.
лимитте- лимитировать.
лимиттел- страд. от лимитте- быть лимитируемым, лимитироваться; лимиттелген лимитированный, лимит- ный.
лимон лимон. лимонад лимонад. линейка линейка. линза линза.
линкор линкор. линолеум линолеум. линотип линотип. линотипист линотипист. лиризм лиризм.
лирик лирик.
лирика лирика.
лирикалык лирический; лирикалык чегиниш ли- рическое отступление.
листовка полит. листовка. литография литография. литр литр.
лифт лифт.
лицей лицей. лицензия лицензия. логарифм логарифм. логика логика.
логикалык логический, логичный.
ложа ложа.
лозунг лозунг.
лок: лок-лок (ср. логло-) подражательное слово; лок-лок желип келе жатат он неуклюже трюхает (при- ближается, неуклюже выделяясь среди окружающего).
локаут локаут.
локо тяньш. то же, что око I.
локомотив локомотив.
локулда- локулдап бас- 1) ходить неуклюже, шлё- пая; 2) слоняться, болтаться.
локшу- иметь позыв к рвоте.
локшут- понуд. от локшу-.
лом (или лом темир, иногда мом темир)
лом (инструмент); таш талкалар ломдой (о чело- веке) сильный здоровяк (букв. подобный лому, дробяще- му камни).
лоок ар. рел. небесная скрижаль, на которую якобы заносятся судьбы людей.
лооку чуйск. гноящаяся рана на хребте лошади.
лоолдо- гореть пламенем, пылать.
лоолдот- понуд. от лоолдо-.
лорд лорд.
лотерея лотерея; акча-буюм лотереясы денежно-ве- щевая лотерея.
лото лото (игра).
лоя южн. бобы, фасоль.
лоялдуу лояльный; лоялдуу мамиле лояльное отно- шение.
лоялдуулук лояльность. талас. если поедешь побыстрее, то до заката солнца при- едешь в Бейшеке.
лукулда- 1. (о боли) дёргать, стрелять; жарам лукул- дап турат у меня рану дёргает; 2. перен. (о человеке вы- сокого роста) то же, что кулкулда-; тамакты шыпы- рып-сыйрып жеп жиберет да, лукулдап карап калат он съест всю пищу под метёлку, а потом ещё жадно смо- трит; лукулдабай тынч отур сиди спокойно, не дёргайся (напр. жадно порываясь к пище).
лукулдат- понуд. от лукулда-; баратат жарам оо- руп лукулдатып стих. рана моя болит, дёргает.
лыжачы лыжник.
лык полно; полностью; лык толду наполнилось до краёв, до отказа; лык жакшы бышкан нан экен чуйск. очень хорошо испечённый хлеб.
лыкый- пресытиться, наесться; оокатка лыкыя тоюп алды он наелся так, что больше не лезло.
лыпылдат- понуд. от лыпылда- делать что-л. бы- стро, проворно; лыпылдатып жасай берди он мастерил быстро, как блины пёк.
люк люк.
люлька люлька (у мотоцикла).
люлькалуу снабжённый люлькой, с люлькой; люль- калуу мотоцикл мотоцикл с люлькой.
люстра люстра.
люцерна люцерна.