ма см. маа I.
маа I (неправ. ма) см. мен I.
маа II: маа-маала возглас, которым призывают вер- блюда.
маа III мэ-э (подражание блеянию овцы).
маазир ар. южн.простительный; маазир кыл- при- нять во внимание, простить.
маакул то же, что макул.
маала ар. 1. квартал (города, селения); 2. синьцз. се- ление.
маалим I то же, что маалым; анын тарыхы баа- рыга маалим его история всем известна.
маалим II то же, что мугалим.
маалкатуу и. д. от маалкат-.
маалкатыш- взаимн. от маалкат-; эмне мынча ма- алкатышат? что это они так тянут? (заставляют себя ждать).
маалумат то же, что маалымат.
маалымат ар. сведения; знания; келген маалымат- тарга караганда судя по поступившим сведениям; жо- гору маалыматы бар (он) с высшим образованием.
маалымда- оповещать, извещать, заявлять; делать известным; жарчы жыйылган элдин баарына маа- лымдады глашатай оповестил весь собравшийся народ.
маана I то же, что маани.
маана III то же, что маанай.
маанай: маанайым бас болду 1) у меня настроение упало; 2) моё положение пошатнулось; маанайы жапыз (о человеке) вялый.
Мааникер (в эпосе) Маникер (кличка коня Бокмуру- на, доставшегося ему от Кокетея).
маар то же, что мар.
маара I ир. 1. южн. финиш (гл. обр. при конских скач- ках); 2. талас. граница, предел.
маарак часто блеющий; эчки маарак бекас.
маараке ар. 1. сборище на празднестве, пир, пирше- ство с состязаниями; мааракеге келишти алты шаар барысы фольк. на пир явилось всё шестиградье (т.е. представители всего южного Синьцзяна); 2. финиш (на скачках); мааракени белгилеп, актан желек байланат
маарал: бей маарал ир. беззаботно, беспечально.
маарама 1. блеющий; 2. женск. овца.
маарек ар. 1. священный, благословенный; айт маа- рек болсун! поздравляю с праздником! (религиозным); 2. перен. нежадный.
маасы (или маасты) ар. ичиги (женские и мужские сапожки без каблука и твёрдого задника, с мягкой по- дошвой).
маашур то же, что маашыр I.
маашыр II то же, что макшар.
маашыркаш- взаимн. от маашырка-; биздин ай- ылдагылар ага анчалык деле маашыркашкан жок жители нашего аула этим не очень-то удовлетворились, не очень-то этим были довольны.
маашыркоо и. д. от маашырка-.
маблизабайт р. разг. мобилизация; маблизабайт кыл- мобилизовать; маблизабайт кылын- быть моби- лизованным.
мабу (мана-бу) вот этот, вот это.
мавереки см. мабереки.
мавла- то же, что мыёоло-; мавлай бербе мышы- кча фольк. не мяукай без конца по-кошачьи.
мага (или маган) см. мен I.
магазин магазин.
магазинчи разг. 1. заведующий магазином; 2. работ- ник прилавка.
магдырдуу сильный; магдырдуу кымыз крепкий кумыс; магдырдуу киши 1) сильный человек; 2) щедрый человек.
магдырсыз бессильный; слабосильный; магдырсыз бозо слабая, некрепкая буза; магдырсыз жер неплодо- родная земля; магдырсыз эркек импотент.
магистралдык магистральный; магистралдык жол
магистральный путь.
магистраль магистраль.
магнат магнат; финансы капиталынын магнатта- ры магнаты финансового капитала.
магнезия магнезия.
магнето магнето; тутандыруучу магнето пусковое магнето.
магний магний.
магнит магнит.
магнитсиздештир- прям., перен. размагничивать.
магнитте- 1. намагничивать; 2. перен. притягивать к себе, как магнит.
магызым то же, что максым I.
магырып ар. редко.запад.
маданият ар. культура, цивилизация; музыкалык маданият музыкальная культура; материалдык маданият материальная культура; жер маданияты уст. агри- культура.
маданиятсыз некультурный.
маданиятсыздык некультурность, бескультурье. маданиятташ- стать культурным, цивилизованным. маданиятташтыр- понуд. от маданиятташ- делатькультурным, подвергать действию цивилизации.
маданиятташтырыл- страд. от маданиятташтыр- становиться культурным, подвергаться действию циви- лизации.
маданияттуу культурный, цивилизованный. маданияттуулук культурность, цивилизованность. мадат I ар. южн.: помощь, споспешествование (гл.обр. в религиозном смысле).
мадат- II понуд. от мада-.
мадаткер ар.-ир. споспешествующий (гл. обр. в рели- гиозном смысле).
мады ир. южн. то же, что мадышек.
Мадыган миф. Мадыган (имя одноглазого великана).
мадыл дикая кошка.
мадыра: мадыра баштар или мадыра баш балдарпренебр. мальчишки, молокососы.
мадырайыш- взаимн. от мадырай-; уйлар мурун- дарын жаланышып, ынтыга дем алып, мадырайы- шат коровы, облизывая свои носы, тяжело дыша, пялят глаза.
мадышек (мады-эшек) ир.-кирг. южн. ослица.
маек беседа, непринуждённый разговор; маек ара- сында мындай дейт во время беседы (попутно) он вот что говорит; жылуу маек задушевная беседа.
маектеш- беседовать, непринуждённо разговаривать;
мажара ар. редко пережитое, происшедшее.
мажбурият ар. южн. 1. обязательство; 2. обязатель- ные поставки государству.
мажестик слабость, недостаток, дефект, порок; ма- жестикке санабайт он не считает недостатком, пороком. мажилис (или мажлис) ар. 1. южн. собрание, засе-дание; жалпы мажлис общее собрание; мажлис кур- устроить собрание, устроить заседание; 2. (в эпосе) удовольствие, наслаждение; мажилиске бат- получить удовольствие, насладиться.
мажусу ар.-ир. (в эпосе) огнепоклонничество; мажу- су дин – дини бар фольк. есть там религия огнепоклон- ническая.«тур-турдан» кабар келсе, уйкудан маза кетет погов. когда приходит весть: «вставай, вставай!», сон теряет свою прелесть.
мазак ар. шутка, насмешка, издёвка; мазак кыл- из- деваться, насмехаться.
мазакта- насмехаться, высмеивать, издеваться.
мазалуу 1. вкусный; 2. перен. хороший, дельный;уулу анча мазалуу эмес сын у него не очень хороший.
мазап ар. рел. секта, толк.
мазардуу жер то же, что мазардык 1.
мазардык (или мазарлык) 1. кладбище; 2. рел. место, занятое святынями, могилами святых; 3. этн. место, где растёт священное дерево или священный куст (см. ма- зар).
мазаркерде ар.-ир. южн. то же, что мазар 2.
мазарлык см. мазардык. маздим ар. памирск. женщина. мазез см. мажез.
мазес см. мажес.
мазин ар. то же, что азанчы.
мазмун ар. 1. смысл, значение; содержание, сущ- ность, суть; иштин мазмуну мына мында суть дела вот в этом; 2. оглавление.
май II май (месяц); май майрамы майский праздник.
май III: май-май южн. коли! (выкрик-вызов вступа- ющих в единоборство на пиках).
майболпоч то же, что май болпоч (см. май I).
майда барат то же, что майда-барат (см. майда). майдала- мельчить, размельчать; дробить; акча
майдалан- возвр. от майдала- размельчаться, дро- биться.
майдалант- понуд. от айдалан- размельчать, подвер- гать размельчению.
майдалат- понуд. от майдала- заставить размель- чать, заставить дробить.
майдалаттыр- понуд. от майдалат-.
майдалаш- взаимн. от майдала- совместно размель- чать, совместно дробить что-л.
майдачыл 1. мелочный; 2. педант.
майдачылдык 1. мелочность; 2. педантизм.тонкая шерсть.
майка майка.
майканда- 1. перемолачивать (вторично после отде- ления соломы); 2. перен. уничтожить, стереть в порошок.нуку я с ним схвачусь как раз на той дороге; кто (в схват- ке) на дубинках победит, земля – его.
майлан- возвр. от майла- смазываться жиром; жер майлангыр! (гл. обр. в отношении скота) чтоб тебе по- дохнуть! (букв. чтоб твоим жиром земля смазалась!).
майланыш- взаимн. от майлан-; бети майла- нышып турат у него лицо лоснится.
майлат- понуд. от майла-; алты нарга той артып, адамдын оозун майлатып стих. навьючив на шесть верблюдов угощение для пира и (тем) жирно угостив людей.
майлык 1. полотенце для вытирания рук после еды, салфетка; 2.тряпка для протирания или смазывания (напр. ружья); 3. приспособление для высекания огня.
маймакта- то же, что баймакта- привязывать ло- шадь к приколу за одну переднюю ногу.
маймакташ- взаимн. от маймакта- обвинять друг друга, подсиживать друг друга.
маймактык косолапость; неуклюжесть.
маймыл ир. 1. обезьяна; 2. то же, что мечин.
маймылча детёныш обезьяны, обезьянка; эки сары- дан маймылча тууйт, эки карадан каргача тууйт по- гов. от двух рыжих обезьянка родится, от двух чёрных– грачонок.
маймынжан ир. южн. ежевика. майна ир. майна, индийский скворец. майнаке то же, что майнеке.
майнапсыз без последствий, без результата.
майор майор.
майорат ист. майорат.
майпар (о лошади) с больными ногами, спотыкающа- яся (при ходьбе по горам); тоонун бетиндеги кыя менен баратканда майпар аттар учуп кетет когда едут по ко- согору горного склона, то лошади майпар сваливаются.
майпык (о копыте коня, лапе медведя) плоский.
маз-майрам весёлый, радостный.
майрамда- праздновать.
майрамдоо и. д. от майрамда- празднование.(из заговора против укуса змеи) кривуля-кривулина змея.
майрыйт- понуд. от майрый- искривить, скособо- чить.покрываться зеленью.
майсоору то же, что май соору (см. соору 2).
майтай- (о нижней части ноги человека) быть безо- бразно толстой.
майтар- 1. загнуть (остриё); 2. перен. надсадить (го- лос); 3. перен. сбить спесь; кыйла жоону майтарган фольк. он сбил спесь со многих врагов; каршылык май- тар- сломить сопротивление.
майтаруу и. д. от майтар-.
майтарыл- страд. от майтар-; бычактын мизи майтарылды остриё ножа загнулось.
майчукур то же, что май чукур (см. чукур I).
майчукурда- то же, что май чукурда- (см. чукур- да-).
майчыл любитель жирной пищи; казаны майчыл человек, у которого в котле всегда готовится жирная пища.
молодечество, (а) неладное дело; 2. повреждённый, иска- леченный; майып бол- оказаться искалеченным; майып кыл- повредить, искалечить.
майыр I иссык-кульск. уст. валеные полусапожки, надевавшиеся поверх обуви.
майыр II р. сев. ист. русский офицер – представитель царской администрации.
майыш- 1. гнуться, вдавливаться; майышып-чою- шуп калган эки дагыра два изогнутых, исковерканных таза; жер майышып, кол келет фольк. идёт несметное войско (букв. идёт войско, под которым земля вдавлива- ется, гнётся); 2. перен. горевать; майышып чыда- вы- терпеть, напрягши все силы.
майышкак гибкий.
майышкыс негнущийся; майышкыс кол сильная рука, железная рука.
майыштыр- понуд. от майыш- гнуть, сгибать, вы- гибать; темир айрыны майыштырып салды он погнул железные вилы.
макаббат ар. любовь (между мужчиной и женщи- ной).
макала ар. статья (литературная); баш макала пе- редовица, передовая статья.
макалай то же, что малакай; макалай топу см. топу.
макалдуу подобный; орус макалдуу (о человеке) русского склада (т.е. не связанный родовыми обычаями и предрассудками – положительная черта).
макем южн. то же, что бекем.
макет макет; вагондордун макеттери макеты ваго- нов.
маки I ир. перочинный нож. маки II то же, что мекиян. макинтош макинтош.
макиш чатк. южн. то же, что мекиян.
макки р. разг. мягкий (о вагоне, о месте в мягком ва- гоне); маккиге алдым я взял (билет) в мягкий (вагон).
маклук то же, что макулук.
макмал ар. бархат, плюш; кой макмал (в эпосе) сорт мягкого бархата.
макмалда- покрывать или отделывать бархатом, плюшем.
макоолук непонятливость, бестолковость.
максат ар. цель, намерение, желание; менин макса- тым моя цель, моё намерение; тилеген максатына жет- ти он добился намеченной, желанной цели.
максимально.
максималдык то же, что максималдуу; макси- малдык даража максимальная степень.
максимум максимум.
максым I 1. кислое питьё, приготовляемое из дроблё- ного ячменя без солода (не хмельное; по некоторым све- дениям, питьё это северные киргизы начали готовитьи пить в половине XIX в.); 2. (в некоторых местах) буза.
максым II ар. южн. уст. сын большого муллы или влиятельного духовного лица.
мактагансы- уподоб. от макта- делать вид, что хва- лишь.
мактал- страд. от макта-; макталган хвалёный.
макталыш и. д. от. мактал-.
мактан- возвр. от макта- хвастать, хвалиться, похва- ляться, бахвалиться.
мактангандык похвальба, хвастовство; мактанган- дык болбосун не хвалясь, не хвастаясь (скажу), не соч- тите за хвастовство.
мактануу и. д. от мактан- самовосхваление; макта- нуу бизге эп эмес самовосхваление нам не к лицу.
мактанч то же, что мактаныч. мактанчаак хвастун. мактанчаактык хвастовство.
мактанчы то же, что мактаныч; эрдик кылып салдым, – деп, мактанчы кылып салыптыр фольк. он похвастался, дескать, я проявил храбрость.тартып турат он малость хвастает. мактаныч хвастовство, похвальба. мактанычтык то же, что мактаныч. мактаныш- взаимн. от мактан-.
мактат- понуд. от макта-; ырчыларга мактат- ве- леть певцам воспеть кого-что-л.
макташ- взаимн. от макта- хвалить друг друга, со- вместно хвалить.
мактоо и. д. от макта- 1. хвала, восхваление; 2. фор- ма народной песни, частично сохранившаяся и теперь, восхваляющая отдельного человека, племя, род.
макул бол- или макул ал- согласиться; ал макул болду он согласился; маа макул болду мне понравилось;
макулда- одобрять.
макулдант- уговорить, добиться согласия.
макулдат- понуд. от макулда- склонить на что-л.,уговорить, добиться согласия.
макулдоо и. д. от макулда- одобрение, санкциони- рование.
макулдук одобрение, согласие; макулдук бер- дать согласие; ага бат эле макулдугун билдирди на это он быстро изъявил своё согласие.
мала I уст. пук колючки или хвороста, употребляв- шийся в качестве бороны; темир мала борона с желез- ными зубьями; мала тарт- бороновать.
мала III ир. редко якь мала однозарядное ружьё; дуу мала двузарядное ружьё; шаш мала шестизарядное ружьё. малаам ар. 1. пластырь (обычно мука, разведённая слюной); малаам тарт- приложить пластырь; 2. этн. тря-почки или вата, вешаемые на ветви священного дерева; мазарга байлаган малаам сыяктанат по виду он похож на тряпочки, навешанные на священное дерево.
малаган р. тяньш. шалаш, балаган.
маладож р. разг. молодёжь (гл. обр. партийный и со- ветский актив).
малайчылык ист. всё, связанное с положением до- машнего работника, батрака; доля батрацкая (см. малай).
малакай мужская меховая шапка без полей и без от- воротов.
малал ар. южн. огорчение, беспокойство; малал болбо, «ач болдум, ток болдум» дебе не огорчайся, не говори, что ты был то голоден, то сыт; малал болбой ке- тесиздер (провожая гостей) не обессудьте, не взыщите.
малала- боронить, бороновать.
малалоо и. д. от малала- боронование.
малачы бороновальщик.
малгун ар. 1. проклятый; 2. Малгун Малгун (имя одно- глазого великана, противника Манаса в эпосе «Манас»).
малдан- 1. обзавестись скотом (прим. см. жандан-); 2. завладеть; кыргыздын мал-суусун малданган жоон- дор богатеи, владевшие землёй киргизов.
малдаш то же, что мандаш.
малдуу обладатель скота; богатый скотом; малдуу байлар богачи, имеющие много скота; малдуу-жандуу колхоз зажиточный и многолюдный колхоз.
малдыр- понуд. от мал- II.ра и мяса (считается изысканным). малкана кирг.-ир. хлев, скотный двор. малким разг. то же, что балким.
малкы- получить что-л. в изобилии; эгинге малкып калабыз мы получим хлеба (зерна) в изобилии.
малкыт- понуд. от малкы-; этти малкыта жутту он глотал мясо с большим аппетитом (из большой и полной чашки, большими кусками).
малма 1. закваска для дубления кожи; малмага са- лып ийлеген тери дублёная кожа; 2. дубление.
малта	I 1. тяньш. то же, что курут I; 2. талас. курт, приготовленный из сюзьмы и сушенный крупными колобками; 3. тяньш. то же, что шакмар.
малташ- взаимн. от малта- II.
малташа южн. не распустившиеся в воде комочки курта (см. курут I).
малты- то же, что малта- II.
малтык- погрузиться, увязнуть, завязнуть; автома- шина болсун, араба болсун – баткакка малтыгат да турат будь то автомашина, будь то телега – завязнут в грязи и стоят.
малчы 1. пастух (общее название; ср. койчу, жыл- кычы) 2. скотовод.
малчылык скотоводство.
малылуу погружённый, окунутый; алтын баш шор- го малылуу стих. бедная (букв. золотая) голова (моя) попала в беду неизбывную.
малымат то же, что маалымат.блаженствуешь (материально обеспечен); 2. перен. пач- каться; уурулукка малын- запачкать себя воровством; эчен шорго малындым я много раз попадал в беду; куй- ругу малынып калган см. чыпка.
малынт- понуд. от малын- 1. погружать, окунать; за- ставить погрузиться, окунуться; кырк жигитти жалын- тып, мойнунан сууга малынтып фольк. сорок витязей (своих) заставив (себя) упрашивать, в воду по шею заста- вив их погрузиться; 2. перен. пачкать.
малыш I южн. метизованная порода овец.
малыш- II взаимн. от мал- II.
маляр маляр.
мамалак 1. южн. редко телёнок яка; быйыл колхоз эллик котоздон эллик мамалак алды в этом году кол- хоз от пятидесяти яков получил пятьдесят телят; 2. сев. (точнее аюунун мамалагы) медвежонок.
маман парное к жаман; аялы жаман-маман эмесжена у него не какая-нибудь плохенькая.
мамили р. уст. (или мамили чай) фамильный чай.
мамлекет ар. государство.
мамонт мамонт.
мамонут то же, что мамонт; кериги бар, били бар, мамонуттун бири бар фольк. есть у него носорог, есть слон, есть один мамонт.
мампази р. разг. монпасье.
мампосы разг. то же, что мампази.
мамы 1. столб (раньше ставился перед юртой) для привязывания коней, коновязь в виде высокого прикола; 2. перен. столб; тизиле кубалашкан катар мамы, ма- мыда жаркыраган Ильич шамы стих. выстроившись в ряд, перегоняют друг друга столбы, на столбах сверкаю- щие свечи Ильича; 3. вышка; телевизордук мамы теле- визионная вышка; куу мамы один из старых способов подготовки коня к скачкам: кормили его ковылём, давали кобыльего молока и долго выдерживали привязанным к коновязи.
мамыдор сев. то же, что помидор.пуховая постель.
мамык II южн. то же, что мамы 1.
мамынаке вот на-ка, вот на тебе.
мамыр спокойный, благодатный; мамыр суу тихая, спокойная вода или река; мамыр-жумур южн. то же, что камыр-жумур (см. камыр I); мамыр-жумур болуп вполне успокоившись, придя к полному согласию.
мамыраш- взаимн. от мамыра-.
мамырла- то же, что мамыра-; аркар атып союш- уп, азаматтар тоюшуп, мамырлап жатып калды дейт фольк. настреляв горных баранов и освежевав (их), мо- лодцы насытились и с наслаждением улеглись; мамыр- лаган байлар фольк. блаженствующие баи.
мамырлаш- взаимн. от мамырла-; бал, шекерин татышып, мамырлашып жатышып фольк. кушая мёд и сахар, они наслаждались.
мамырчылык спокойствие; блаженное состояние.
мамыры эдельвейс; баа жетпес дарылар: уу корго- шун, мамыры, шыраалжыны дагы бар стих. есть там бесценные снадобья (лекарственные растения): борец ядовитый, эдельвейс, есть ещё полынь-эстрагон.
ман парное к жан; жаны-маны калбады 1) он силь- но испугался; 2) он сильно обрадовался; он вне себя от радости.
мана южн. то же, что мына. манак р. разг. монах.
манаке южн. то же, что мынакей вот, вот тут; на!; саргарган жылдыз манаке! фольк. вот она блестящая звезда!
манапсын- уподоб. от манап изображать из себя ма- напа, зазнаваться, без меры важничать.
манаптык ист. положение манапа; бай-манаптык всё, характеризующее идеологию и поведение верхушки киргизской феодально-родовой знати; бай-манаптык мамиле бай-манапское отношение.
манарла- южн.: манарлап отту жак разведи боль- шой огонь; разведи огонь, чтобы горел пламенем.
манарсы- уподоб. от манар 2 быть подобным крас- ному пламени (напр. о небе во время восхода и захода солнца).
Манас (произведение богатырского эпоса киргиз- ского народа, названное по имени центральной фигу- ры – богатыря Манаса); «Манас» айт- исполнять эпос «Манас».
манасчы исполнитель эпоса «Манас» (этот термин появился после революции, раньше сказителей «Манаса», как сказителей вообще богатырского эпоса, называли жомокчу, см.).
манат ист. манат (ворсистая ткань кустарного про- изводства типа фланели, бумазеи, но дорогая, чаще крас- ного цвета; привозилась из Бухары); ак манат белый ма- нат (им иногда богачи покрывали свои юрты); манаттай кызыл красный как кумач; бозого кана тоюп, манаттай кызарган он досыта напился бузы и раскраснелся.
манаттан- стать ярко-красным.
мандалак (ср. жоогазын) тюльпан; чаар мандалак тюльпан крупный (лист у него пятнистый); манда- лактай семиз тай как налитой жеребёнок; мандалак- тай-мандалактай балдар полненькие и румяные дети; мандалактай болгон айланайын! ласк. (к ребёнку) ах, ты мой красавчик!
мандам вет. затвердение века, ноготь (болезнь лоша- дей, одним из признаков которой является задержание мочи).
мандарин мандарин (плод).
мандат мандат.
мандашта-: мандаштап отур- сидеть по способу мандаш (см.).
манделе, мандели то же, что мандили.
мандем недостаток, изъян; дефект; бир мандеми бар ат у (этой) лошади что-то неладно, у (этой) лошади не всё в порядке; мунун бир мандеми бар это неспроста; тут что-то неладно; он что-то скрывает.
мандикер то же, что мардикер.
мандили ар. 1. название женского головного убора; 2. название ткани.
мандолина мандолина.
мандыпалам р. разг. мадаполам.
мандыр мандырдай ядрёный, крупнозернистый; даны мандырдай буудай ядрёная (с крупными зёрнами) пшеница; эки бети мандырдай кызыл бала краснощё- кий мальчик.
манек полный и полнолицый крепыш (чаще употре- бляется в форме манектей).
манера манера (стиль).
манёвр манёвры.
манжа (или беш манжа) см. манча.
манжара гнойные выделения из парши (на голове).
манжаралуу с гнойными выделениями парши; ман- жаралуу таз больной паршой с гнойными выделениями (на голове).
манжы тяньш. дряхлый валух.
манжыр парное к анжыр; анжыр-манжыр всякие там винные ягоды и тому подобное.
манжыра то же, что манжара.
манифест манифест; Коммунисттик партиянын манифести Манифест Коммунистической партии.
манифестант манифестант.
манифестация манифестация.
мансапкор ар.-ир. карьерист.
мансаптуу уст. человек, добившийся высокой долж- ности.
мант II ир. 1. связанный, обвязанный, привязанный; 2. этн. знахарский способ лечения путём перевязываниябольного места, предварительно заговорив его; колуна (бутуна, мойнуна) мант байла- перевязать (ему) руку (ногу, шею); 3. южн. пояс с серебряными украшениями.
мантай- быть приземистым, коренастым; мантайган семиз бала коренастый, упитанный ребёнок (спокойный, не озорной, не шаловливый).
мантайт- понуд. от мантай-; мантайтып бак- хо- лить.
мантаюу и. д. от мантай-.
мантуу кит. манту, паровые пельмени.
мантуучу повар, готовящий паровые пельмени; тор- говец паровыми пельменями.
мантыктыр- понуд. от мантык-. мануфактура эк. ист. мануфактура.
манчырка- капризничать; чваниться, зазнаваться.
манчыркоочулук зазнайство, чванство.
манчыстыр р. тяньш. манчестер (хлопчатобумаж-ный бархат).(напр. о верблюде).речивый из рода человеческого, самый благообразный из людей.тренога из столбов, основание которого заполняется галькой).
мара I ир. финиш.
мара- III (о крупных хищниках: тигре, барсе, льве, но не о волке) впиться взглядом; уставиться на жертву, гото- вясь к прыжку; кабыландай мараган, каары менен ка- раган фольк. (богатырь) впился взглядом, как леопард, смотрел гневно.
мараз ар. южн. дурная болезнь (сифилис).
мараке то же, что маараке.
марал важенка (самка оленя или марала); бугу-ма- рал общее название оленей и маралов; кептердей сулуу келбети, кер марал сындуу керилген стих. красива её внешность, как у голубки, горделива она, как важенка; марал кулак чемерица (в народной медицине употре- бляется для заживления ран).
марала-: маралап кара- пристально смотреть.
маран- возвр. от мара- III осматриваться, огляды- ваться, озираться.
марбет южн. то же, что мербет.
марганец марганец; марганец кислотасы марганце- вая кислота.
маргарин маргарин.
маргатон тяньш. плотина или дамба из прутьев и гальки (русские ирригаторы в Средней Азии называют её «таштугайная»).
мардек ир. (ср. сото) кукурузный початок (без зерна).
мардикер ир. ист. мардикёр, подённый рабочий, по- дёнщик, чернорабочий.
мардикердик ист. профессия подённого рабочего, подёнщика, чернорабочего.
мардыкер то же, что мардикер.
марек (или марек бычак) тяньш. маленький ножи- чек (не перочинный).
маржан ир. 1. коралл; 2. ожерелье из кораллов. марий мерлушка с волнистой шерстью (не курчавая). маринад маринад.
марка I 1. то же, что кенже; марка уул младший сын; марка бала младший из детей; 2. женск. ягнёнок.
маркаба разг. то же, что мартаба.
маркадар ир. добро, благодать; маркадар тап! до- брое пожелание желаю всякого добра!
маркалаш одной группы; одних интересов; тиле- гибиз бирге – маркалаш, айлыбыз бирге – аркалаш фольк. у нас одно желанье – (мы) соучастники, аул наш один – (мы) одноаульцы.
маркамат см. маркабат.
маркисчил уст. то же, что марксист. маркисчилик уст. то же, что марксизм. марксизм марксизм.
марксист марксист.
марксисттик марксистский; марксисттик-ленин- дик теория марксистско-ленинская теория.
маркум, маркун ар. покойный (умерший).
марля марля.
мармалат р. мармелад; аны аябай бапестеп багат: кээде мармалат, кээде шоколад стих. её он заботливо пестует: то (ей) мармелад, то шоколад.
март I март (месяц).
март II ир. 1. молодец, смельчак, храбрец; 2. щедрый;перен. крупный;
мартабалуу уважаемый, солидный, степенный.
мартен мартеновская печь.
мартсын- уподоб. от март II 1. изображать из себя храбреца; 2. изображать из себя щедрого.
мартсыныш- взаимн. от мартсын-.
марттык щедрость; марттыгы кармады он расще- дрился; марттык кылса, берсе берип да коёт если он проявит щедрость, то может быть и даст.
мартуу миф. демоническое существо (главная опас- ность от которого якобы грозит роженицам); нечистая сила; мартуу баскыр! чтоб тебя нечистая задавила!; сени мартуу басыптырбы? где там тебя нечистая носит? где ты запропастился? мартчылык проявление щедрости; всё характерное для щедрого; щедрость.
марубат то же, что мербет; лагыл, якут, марубат– эки тамда бу да бар фольк. рубины, яхонты, жемчуга –в двух домах это тоже есть.
марут: Арут-Марут см. арут.
марчагай коротышка (низкого роста и полный).
марчай- (о человеке) быть низкого роста и рыхловато полным.
марчала- (о диких парнокопытных) лизать солонец.
марш в разн. знач. марш; шагом марш! команда ша- гом марш!
маршал маршал.
мары- получать удовольствие, получать удовлет- ворение, наслаждаться; кымыз ичип марыйт он пьёт кумыс с наслаждением; акча алып марыганым жок я деньги получил, но удовольствия от них не имею (полу- чил не столько, сколько думал, или израсходовал не так, как думал).
марыт- понуд. от мары- доставлять удовольствие, удовлетворять; колу мартыраак эмеге кабылса, мары- тып да коёт если он натолкнётся на человека нескупо-го, тот может ему доставить удовольствие (такой случай возможен).
марыш- взаимн. от мары-.
марышкыр парное к карышкыр; карышкыр-ма- рышкыр жеп койбосун как бы волки какие не съели.
масайраш- насладиться, удовлетвориться.
масап ар. редко 1. секта (религиозная); 2. орден (су-фийский, дервишский); Мевлеви масабы орден Мевлеви.
масеке шутка, насмешка.
маселе ар. вопрос (подлежащий обсуждению, разре- шению); задача, проблема; мат. задача; маселе кой- ста- вить вопрос; маселе чеч- разрешить вопрос; жай маселе простая задача; чатыш маселе сложная задача.
маселен ар. например.
масилет ар. наставление, совет; добрый совет; маси- лет кыл- совещаться, советоваться; масилет кур- устра- ивать сборище для совещания.
маска в разн. знач. маска; маска сыйрылып таш- тал ды маска сорвана.
маскара ар. срам; посрамление, осмеяние; маска- ра кыл- осрамить; маскара бол- осрамиться; маскара иштер постыдные дела.
маскарад маскарад.
маскарала- высмеивать, позорить, срамить. позорно.
маске I разг. то же, что маска. маске II ир. южн. сливочное масло. маскет южн. то же, что чыптама. маскировка маскировка.
маслаат, маслет то же, что масилет.
массаж массаж.
массалуулук массовость.
мастава ир. южн. рисовый суп с мелко нарезанным мясом, заправленный кислым молоком.
мастан: мастан кемпир миф. 1) демоническое суще- ство в образе старухи (якобы сосущее кровь из пятки че- ловека); 2) сказочная старуха, отличающаяся хитростью.
мастек 1. то же, что бостек II; 2. южн. курица.
мастен то же, что мастан.
мастер мастер; кураштыруучу цехтин мастери ма- стер сборочного цеха.
мастерлик 1. мастерство; 2. положение или долж- ность мастера.
масти южн. то же, что маасы. мастика мастика.
масчылык прям., перен. опьянённость, состояние опьянения; всё, свойственное состоянию пьяного или опьянения.
масштаб масштаб.
масыйкат ар. название одной из киргизских мело- дий.
мат	I парное к ат; ат-маты менен жыгылды он упал вместе со своей лошадью.
мат II ар. шахм. мат.
маталт- понуд. от матал-. матат- понуд. от мата- II. маташ I и. д. от мата- II.
маташ- II взаимн. от мата- II; чаташып-наташыпсм. чаташ- II 1.
мател южн. поговорка.
материал в разн. знач. материал; материал жыйна- 1) собирать материал; 2) разг. собирать обличительный материал на кого-л.
материалда- разг. подавать на кого-л. обличитель- ный материал.
материализм материализм.
материалист материалист.
материалчы разг. кляузник.
материк материк.
материя филос. материя.
матике р. сев. дама (в картах); дамка (в шашках). матке р. чуйск. 1. матица; 2. труба железной печи. маткел р. чуйск. миткаль.
матрап ир. южн. сачок на длинной ручке (для ловли перепелов).
матрас матрас. матрос матрос. матч матч.
матчы парное к катчы; катчы-матчы писаришка, всякие там писаришки.
матыр- 1. то же, что батыр- II; колун сууга маты- рып погрузив руку свою в воду; бээнин канына колун матырып этн. окунув руку свою в кровь кобылицы (для скрепления клятвы); 2. вонзать.
матырай- быть полненьким и миловидным (гл. обр. о женщине, ребёнке); матырайган бала миловидный ребёнок.
матырыл- возвр.-страд. от матыр-. матырыял разг. то же, что материал. матырыялчы разг. кляузник, склочник. маузер маузер.
маузур разг. то же, что маузер.
маш I ир. маш (бобовое растение).
маша	I ир. 1. курок; маша ирме- или маша тарт- спустить курок; машасын тартып алды дейт, тарс де- дирип салды дейт фольк. он дёрнул курок и с громом выпалил; кароолго башын келтирип, маша тартып калганы фольк. взяв на мушку его голову, он спустил курок; машадай мойну ийилип фольк. шея (коня) кра- сиво (букв. как курок) изгибалась; маша кошуп ат- или маша коюп ат- стрелять залпом; Шаралдай менен Саа- дабай маша кошуп аткан Шаралдай и Саадабай стреля- ли залпами; 2. запал (у фитильного оружия); милтесине чок коюп, машасына от коюп стих. к фитилю прило- жив огонь, запал подпалив.
маша II ир. (или сары маша) комар (один из его ви- дов); машанын мурду батпаган, келтенин огу кеспе- ген, айзанын учу тешпеген фольк. (боевое одеяние сделано так, что) комариный нос не проходит, пуля из ружья не сечёт, конец копья не продырявливает; маша чаккан немедей ошондо да чочуп кебелбей фольк. (когда сонного богатыря кольнули в зад копьём) он и тогда не испугался и не шевельнулся (даже) так, как от укуса комара.
маша III южн. то же, что машат.
машаа I, II то же, что маша I, II.
машайык ар. 1. уст. угодник божий, благочестивый старец; алыстагы олуядан, жакындагы машайык ар- тык погов. ближний угодник лучше, чем дальний святой;перен. редко лучший из...; догдурлардын машай- ыгы из докторов доктор, лучший доктор; мал ээси ма- шайык провидец по пропавшему скоту (может опреде- лить: кто украл, куда угнал и т.п.).
машакана ир. полог от комаров.
машакат ар. трудность, затруднение; мучение; ма- шакат тарт- или машакат чек- испытывать затрудне- ния, мучиться; машакат чектир- утруждать.
машакатсыз без трудностей.
машакаттан- испытывать трудности; мучиться. машакаттаныш- взаимн. от машакаттан-. машакаттуу трудный, мучительный; машакаттуу
машакта- собирать колосья; буудай машакта- сры- вать зрелые колосья пшеницы; апийим машакта- соби- рать головки мака.
машактоо и. д. от машакта-.
машалуу с курком, курковый; машалуу мылтыккурковое ружьё.
машар то же, что макшар.
машат родник, ключ (обычно в каменистой почве).
машаты ир. см. килем. машендик р. разг. мошенник.
машийне разг. то же, что машина.на; кол машина ручная швейная машина; бут машина ножная швейная машина; айыл чарба машиналары сельскохозяйственные машины; кир жуугуч машина стиральная машина; машина куруучу завод машино- строительный завод; кылган иши таптаза, машинанын ишиндей стих. работа её чистая-чистая, будто машин- ная работа.
машинала- разг. шить на швейной машине. машиналат- понуд. от машинала-. машиналаш- машинизироваться; машиналаш-
машиналаштыр- понуд. от машиналаш- машини- зировать.
машиналаштыруу и. д. от машиналаштыр- маши- низация.
машиначы уст. портной.
машине то же, что машина;
машинист ж.-д. машинист. машинистка машинистка. машинке р. машинка (пишущая). машке подружейная собака, лягавая.приводить в порядок; согуш ишине машта- подготав- ливать для военного дела; кылычтын баарын машта
машта- II карт. умастить, дать под масть; маштап бердим я дал под масть.
машташ-. научиться; 2. тайно сговориться, стакнуться; действовать сообща.
маштык ловкость, умелость.
машыгуу и. д. от машык- III упражнение, приобре- тение навыков.
машык I то же, что маш II; теримге машык эмгек- чил кыздар, жигиттер менен мелдешке куштар стих. опытные в сборе (хлопка) девушки-труженицы стремятся соревноваться с парнями.
машык II: ашык-машык ар. южн. шарнир.
машык- III упражняться, приобретатъ навыки; на- ловчиться; машыккан опытный, квалифицированный; машыккан машинистка квалифицированная маши- нистка; машыккан жумушчулар квалифицированные рабочие; колу ишке машыккан руки его привычны к работе.
машыктуу опытный, квалифицированный. машыктык натренированность, ловкость. машыктыр- понуд. от машык- III прививать навы-
машыктыруу и. д. от машыктыр-; машыктыруу- сун арттыруу повышение квалификации.
машырка- то же, что маашырка-; машыркап, таттуу кыялга батып наслаждаясь, погрузившись в сла- достные мечты.
машырык ар. редко восток.то же, что Желмаян; кыл мая см. кыл I.
маял парное к аял II; аял-маялы менен келди он пришёл со своей женой; он сам пришёл да и жену свою привёл.
маян: Жел маян то же, что Желмаян. маяна ир. уст. заработная плата, жалованье.
мебелдел- страд. от мебелде- быть обставленным мебелью; сонун мебелделген квартира прекрасно об- ставленная квартира.
мебель мебель; мебель комбинаты мебельный ком- бинат; мебель магазини мебельный магазин.
мегежин свинья, свиноматка. мегезин разг. то же, что магазин. мегижин чатк. то же, что мегежин.
мегилжин то же, что мегежин.
мегин парное к эгин; эгин-мегин всякого рода по- севы.
мегой: мегой, мегой сев. дет. на-ка, на-ка (так гово- рят старшие дети младшим, угощая и успокаивая их).
медел разг. то же, что медаль.
медерлеш I помогающие друг другу.
медерлеш- II взаимно служить опорой, помогать друг другу.
медет ар. помощь, опора; медет кылса если (святые угодники или Мухаммед) окажут помощь; медет берсе если (аллах) поможет; медет кылып возложив упование, считая своей будущей опорой (напр. о вдове, возлагаю- щей надежды на своего малолетнего сына).
медие южн. название травянистого растения.
медик медик.
медикамент медикамент (ы).
медил симпатия, расположение; сочувствие; чын медили мемен алик алды он очень любезно ответил на приветствие.
медиресе ар. ист. медресе (высшая мусульманская духовная школа).
медицина медицина.
медпункт медпункт.
медресе то же, что медиресе.
межин (в эпосе) должностное лицо у синьцзянских калмыков.
межирлик парное к кежирлик.
мейил II то же, что бейил; кыз бала менен боз бала мейли кадыр болсун, деп фольк. пусть, мол, девушки и пареньки уважают друг друга.
мейир то же, что мээр. мейирман то же, что мээрман.
мейирманчылык то же, что мээрманчылык. мейкин просторный, обширный; мейкин талаа ши-
мейкиндик пространство; космостук мейкиндик
меймандос ир. гостеприимный, хлебосольный. меймандостук гостеприимство, хлебосольство. меймандосчул то же, что меймандос. мейманкана ир. 1. гостиная, комната для гостей; 2.редко гостиница.
мейманчыл то же, что меймандос.
мейманчыла- гостить, гостевать (бывать в гостях). мейнет 1. то же, что мээнет; 2. южн. труд. мейнеткеш ар.-ир. трудящийся.
мейримсиздик то же, что мээримсиздик.
меке I: аттын мекеси или жылкынын мекеси сев. кровь, которая появляется на коже лошадей, когда они засекаются.
меке IV парное к теке I 2.
мекекээ мэ-э (подражание крику козлёнка).
мекем южн. то же, что бекем. мекеме ар. учреждение; канцелярия.
мекендеш соотечественник.
мекендик: ата мекендик отечественный; ата мекен- дик согуш отечественная война; Ата Мекендик Улуу согуш Великая Отечественная война.
мекери название травянистого растения (применяет-ся в народной медицине).
меки южн. то же, что мекиян. мекир круто изогнутый; согбенный.
мекирей- (о человеке, животном) круто изогнуться, сильно согнуться.
мекирен- 1. тихо блеять (не открывая рта – об овце, когда её сосёт ягнёнок, или о баране, приготовившемся к бою); эрий жаздап энеси, кулагына козунун меки- ренди шыбырап стих. разнежившись, мать, тихо блея, шепчет на ухо ягнёнку; 2. перен. самодовольно негромко смеяться (не открывая рта); мекиренип жытташ- см. жытташ-.
мекиян ир. самка птиц породы куриных или куропа- ток.
мектеп ар. 1. в разн. знач. школа; орто мектеп сред- няя школа; толук эмес орто мектеп неполная сред-
мекчегей то же, что мекчигий; мекчегей абышкасогбенный старец.
мекчигий сгорбившийся, согбенный.
мекээри то же, что мекери.
мелдеш I 1. пари; 2. соревнование, состязание; со- циалисттик мелдеш социалистическое соревнование; спорттук мелдештер спортивные соревнования.
мелдеш- II 1. держать пари; мелдешип уттурдум я держал пари и проиграл; 2. соревноваться, состязаться;
мелек парное к белек; мен эч кандай белек-мелек камдай алган жокмун я не смог приготовить какого-ни- будь подарка.
мелжет- понуд. от мелже-.
мелжеш- взаимн. от мелже-; биз мелжешип туруп, кызыл кийикти аттык мы прикинули (определили рас- стояние), а затем выстрелили в серну.
мелжит- понуд. от мелжи- вздымать; чокуларын мелжитет, асманга башы тийгендей стих. (горы) взды- мают свои вершины, макушки их словно достигают неба;
мелжитиш- взаимн. от мелжит-.
мелин парное к келин; келин-мелин менен келдион пришёл со всеми своими снохами-невестками.
мелиоративдик мелиоративный; мелиоративдик жумуштар мелиоративные работы.
мелиоратор мелиоратор.
мелиорация мелиорация.
мелмире- то же, что мелтилде-. мелодия мелодия.
мелт: мелт-мелт эт- или мелт-мелт бол- поблёски- вать; мелт-калт куй- налить до краёв; кесеге кымызды мелт-калт куйдуруп велев налить полную до краёв чаш- ку кумыса; мелт-калт этип наполнившись до краёв.
мелтилдет- понуд. от мелтилде-; мелтилдете куй-наливать полно, до краёв.
мелтире- блестеть, сверкать; перен. блистать красо- той; перизаттай мелтирейт фольк. (она) блистает кра- сотой, как фея; мелтиреген сулуу писаная красавица; мелтиреп кара- молчать, важно смотря.
мелтирет- понуд. от мелтире-; кесени колуна алды да, кымызды мелтиретип Мыскалга сунду он взял в руку чашку и подал её, приятно поблёскивающую кумы- сом, Мыскал; мелтиретип найзасын, качырып калды жулкунуп фольк. сверкая своим (точно направленным) копьём, он, рванувшись, ринулся (на врага).вовремя, к месту, ловко.
мемире I то же, что небире.
мемирет- понуд. от мемире- II; мемиреткен таттуу уйку безмятежный сладкий сон.
мемиреш- взаимн. от мемире- II. мемлекет то же, что мамлекет. мемлекеттик то же, что мамлекеттик.
менде то же, что бенде; Канчоронун кордугун мендесине бербей кал фольк. не доведись (ни одному) человеку (испытать) издевательства Канчоро.деген менен см. де.
меники мой; бул ат меники эта лошадь моя; меники акылсыздык я сделал (сказал) глупость.
менимче см. мен I.
менменси- (чаще менменсин-, см.) похваляться, ба- хвалиться.
менменсин- возвр. от менменси-, то же, что мен- менси-; менменсине карап взглянув свысока.
менменчил самохвал, бахвал.
менменчилик самохвальство, бахвальство.
мен-менсин- то же, что менменсин-.
мент II разг. то же, что винт; ментинен тайган он по своему внешнему виду изменился, он очень изме- нился (к худшему); ал арыктап, ментинен абдан тайганон похудел и очень изменился; 2) он потерял свой ав- торитет, он осрамился; ментинен тайып калыптыр он осрамился.
ментик- то же, что мертик-.
менчик собственность; коомдук менчик обществен- ная собственность; социалисттик менчик социалисти- ческая собственность; жеке менчик частная собствен- ность; жеке адамдын менчиги личная собственность; менчик кылып ал- приобрести в собственность, завла- деть как собственностью.
менчикте- 1. считать собственностью; делать соб- ственностью, присваивать; 2. обладать, владеть.
менчиктел- страд. от менчикте- быть присвоен- ным, присваиваться.
менчикчил (о человеке) с собственническими замаш- ками.
менчил см. мен I.
менчиле-: менчилеп подобно мне.
меншебек р. разг. меньшевик.
меншек тяньш. (о беременной женщине) с сильно выпяченным животом.
меньшевизм меньшевизм.
меньшевик меньшевик.
меньшевиктик уст. то же, что меньшевизм. 2. перен. изнуряться. мегиле).
мербет ир. из греч. жемчуг, перламутр; тиштери тиз- ген мербеттей стих. зубы её как нитка жемчуг.
мергендик мастерство или занятие ружейного охот- ника, стрелка; мергендиктин белгиси – бугу, марал, теке аткан фольк. назначение (букв. признак) стрелка– стрелять оленей и (диких) козлов; адис болгон киши эле мергендиги келишкен был он человек искусный, стрельба его была совершенной.
мергенчи то же, что мерген 1.
мергенчилик охотничий промысел	(ружейного охотника), занятие ружейной охотой.
мердек то же, что мардек.
мерден: чил мерден ир. миф. сорок незримых мужей; пири мерден эпитет патрона Бухары Беха-уд-дина (к по- мощи которого часто взывают богатыри эпоса; взыва- ют также и к Шаймерден – Шахи-Мардану); сары мер- ден то же, что сармерден.
Мердийен кличка богатырского коня. мердикер то же, что мардикер. мердикердик то же, что мардикердик.
мерез 1. нелюдимый, замкнутый; мерез бай ист. бай, который предпочитал жить один, без соседей, с которы- ми нужно было бы делиться; 2. жестокий, суровый; бала- га мерез киши человек, жестокий в обращении с детьми.
мерек I южн. кинжал.
мерек II парное к керек; керек-мереги жок нет ни- какой надобности.
мереке то же, что береке. мерес I то же, что мерез. мерес II то же, что мурас. мерестел- быть унаследованным. мерзент то же, что парзант. меридиан меридиан.
меринос меринос; меринос кою мериносовая овца.
меркек парное к эркек; аны мен эркек-меркек де- бейм его я даже за мужчинишку не считаю.
мерсент (или мерсет) то же, что парзант. мерт	I вывих.мерт II смерть, скоропостижнаясмерть; гибель; мерт бол- или мерт тап- умереть, погиб- нуть; мерт кыл- или мерт таптыр- убить, умертвить; ке- жириме тийтенди, чаап алып, мерт кылам фольк. кто обозлит меня, того я разгромлю и умерщвлю; сени дагы кокустан, мерт таптырып коёт дейм фольк. боюсь, что он и тебя вдруг убьёт.
мертик- повредить себе что-л., искалечиться (вывих-нуть или сломать ногу, руку, надорваться и т.п.).
мерттик гибель, смерть.
мерчим то же, что мерчем; мерчими келип кал- ганда когда подошёл удобный момент.
меселдет- говорить иносказательно; говорить, усна- щая свою речь пословицами, поговорками, афоризмами.
мескей сев. то же, что миске.
местком местком (местный комитет).
металлист металлист.
металлург металлург.
металлургиялык металлургический; металлургия- лык завод металлургический завод; металлургиялык комбинат металлургический комбинат.
металлчы уст. то же, что металлист.
метатеза метатеза. метафизик метафизик. метафизика метафизика. метел I то же, что мател. метел II см. метер.
метеорология метеорология; метеорология шартта- ры метеорологические условия.
метеорологиялык метеорологический; метеороло- гиялык шарттар метеорологические условия.
мети 1. то же, что чукулдук I кайла, кирка; жу- мушкер, мети кармап, кенге кирет рабочий, взяв кай- лу, спускается в шахту; 2. мельничный молоток (для на- ковки жёрнова).
метиле- действовать кайлой, киркой; туюк белди ме- тилеп, ашуу кылып салганын фольк. (о том) как он глухую горную седловину пробил кайлой и сделал (про- ходимый) перевал.
метирике разг. то же, что метрика I.
метис метис.
метистештир- метизировать.ну прямо, как миткаль, белый.
метод метод; новатордук методдор новаторские ме- тоды.
методика методика.
методикалык методический; методикалык маселе
методический вопрос. методист методист. методология методология.
методологиялык методологический; методология- лык ката методологическая ошибка.
метокой (о коне, иногда и о человеке) очень крепкий, сильный; жылкынын метокою особо крепкий конь.
метр метр.
метрика I метрика (выписка о рождении).
метрика II лит. метрика.
метрикалык I метрический; метрикалык китеп или разг. метрикалык кинеге или метрикалык дептер ме- трическая книга.
метро метро.
метрополитен метрополитен. механизатор механизатор. механизация механизация. механизацияла- механизировать. механизациялаштыр- механизировать.
механизациялаштырыл- страд. от механизация- лаштыр- механизироваться; механизациялаштырыл- ган уйкана механизированный коровник.
механизациялоо и. д от механизацияла- механиза- ция (как процесс).
механик механик.
механика механика.
механикалаштыр- механизировать.
механикалык механический; механикалык мастер- ская механическая мастерская; механикалык кыймыл- даткыч механический двигатель.
мечин год обезьяны (см. жыл I 2).
мечит ар. мечеть.
мечкей то же, что мешкей.
меш I р. печь, печка; темир меш железная печь.
меш II ир. ср. тадж. меш овца 1. шкура козы (козла), снятая чулком (на юге снимают и с крупного рогатого скота, изготовляя бурдюки для переправы через реки); меш сой- снимать шкуру чулком; 2. тяньш. бурдюк для доставки воды; 3. южн. то же, что чанач 1; 4. перен. южн. то же, что мешкей.
меш III южн.: тухумдун меши носок яйца.
мешик парное к кешик 3.
мешке ир. 1. южн. сливочное масло; 2. сев. женск.топлёное коровье масло.
мешкей обжора, ненасытный.
мещан (или мещанин) прям., перен. мещанин;
мещандар мещане.
мещандык прям., перен. мещанство.
мещанин см. мещан.
мещанка прям., перен. мещанка.
миаувла- мяукать.
миз II то же, что мис I; миздей 1) ровный-ровный; миздей сары талаа ровная-ровная и широкая степь; миздей сары талаага, жетип келсе заматта, томуктай болгон тоосу жок фольк. когда он вмиг достиг ровной степи, (там) не оказалось горы даже с коленную чашеч- ку; 2) аккуратный и стройный, опрятный; миздей келин экен опрятная и стройная молодуха.
мизан ар. южн. то же, что мийзам II 1. мизбилдирик то же, что миспилдирик. мизде- отделывать, оттачивать лезвие.
миздеш- взаимн. от мизде-; ар кимиси тиштенет, албарс кылыч миздешет фольк. все они, стиснув (от гнева) зубы, точат булатные мечи.
мизилде- быть совершенно гладким, быть скользким;
мизилдет- понуд. от мизилде-; мизилдетип соруп жатты он высасывал досуха, как упырь; мизилдетип иште- делать что-л. быстро и безупречно.
мизмилдирик то же, что миспилдирик; Мана- стын тукуму Алымсарык, Кулансарыктан кийин, мизмилдирик болуп, жок болуп кеткен экен Манасовоплемя после (его праправнуков) Алымсарыка и Куланса- рыка, исчезло бесследно.
мийзам I ар. уст. закон; мийзам дегендин укуругу узун болот погов. у закона укрючина длинная (везде до- станет).
мийзамдаш- сутяжничать, обращаться к помощи за- кона, суда, властей (в тяжбе).
мийзан южн. то же, что мийзам I.
мийри парное к ийри I. мийсал то же, что мисал. микроб микроб. микробиолог микробиолог.
микробиология микробиология. микробиологиялык микробиологический. микроорганизм микроорганизм. микроскоп микроскоп.
микроскопия микроскопия.
микрофон микрофон;театр микрофондо радио театр у микрофона.
микстура микстура.
мил парное к бил I; бил-мили или били-мили всякие там его слоны.
милдет ар. 1. обязанность; милдет кыл- обязать, вменить в обязанность; милдетке чакыр- пригласить в качестве «обязательного» гостя (который может предъявить хозяину претензии, заявить недовольство
милдетте- то же, что милдеттендир-. милдеттеме то же, что милдеттенме. милдеттен- обязаться.
милдеттенме обязательство; алынгак- милдеттен- мелер принятые на себя обязательства; биз алган мил- деттенмелерибизди ашыра орундатабыз взятые на себя обязательства мы перевыполним; милдеттенмеле- рин орундашты они свои обязательства выполнили.
милийсе разг. 1. то же, что милиция; 2. то же, что милиционер.
милисе разг. то же, что милиция. милиционер милиционер. милиция милиция.
милиян разг. то же, что миллион.
милк ир. южн. десна. миллиард миллиард. миллиардер миллиардер. миллиметр миллиметр. миллион миллион. миллионер миллионер.
милтекеч ир. фитильное ружьё.
миля миля.
мим ар. название буквы м в арабском алфавите;ылам-мим дебей или ыламмим дебестен см. ылам. мима р. тяньш. пимы, валенки.
мимарек ар. то же, что маарек; токтомго мима- рек колдорду коюп жибергиле ирон. приложите к по-становлению ваши благословенные руки; соизвольте подписаться под постановлением.
мин I недостаток, дефект; иштеген ишинен мин та- былбайт в работе, которую он выполнил, недостатков не имеется.
мин II: мин этип то же, что минтип (см. мунет-). мин- III садиться верхом, ездить верхом; ат мин- ез-
мина мина.
мингиздир- понуд. от мингиз-; атка мингиздир- ве- леть, чтобы посадили верхом на лошадь.
мингиздирт- понуд. от мингиздир-; Жамалды ат артына мингиздиртип кетмек он обязательно сделает так, чтобы (девушку) Джамал посадили верхом на ло- шадь позади всадника.
миндет то же, что милдет; миндеттен куткар- по- мочь в трудную минуту (напр. деньгами).
минерал минерал.
минералдык минеральный; минералдык семирт- кичтер или минералдык жер семирткичтер минераль- ные удобрения.
минет- см. мунет-. миниатюра миниатюра.
минимальный срок.
минималдык то же, что минималдуу. минимум минимум; агротехникалык минимумагротехнический минимум.
министерство министерство.
министр министр; премьер-министр премьер-ми- нистр.
министрлик	I министерство (пост, обязанности министра).
министрлик II министерский; министрлик порт- фель министерский портфель.
миномёт миномёт.
миномётчик (или миномётчу) миномётчик.
минуталык стрелка минутная стрелка; он минута- лык десятиминутный.
минчыстыр то же, что манчыстыр.сам он малюсенький, а слова его жгут, как огонь; птич- ка-невеличка, да коготок остёр.
мирас то же, что мурас.
мирик парное к чирик.
мис I ир. медь; мис кен медный рудник.
мис II то же, что миз I.
мисал ар. 1. пример; мисалга келтир- приводить в качестве примера; мисалы например; 2. южн. то же, что тамсил басня, притча.
мисбек ар. редко 1. зубочистка; 2. название растения, из которого делают зубочистки (растение это имеет кисловатый вкус).
мисир благодатное место (от Мисир Египет); ар кимдин туулган жери – Мисир погов. для каждого ме- сто его рождения – благодатное место; всяк кулик своё болото хвалит (говорится толъко о родных местах); оо, айланайын, мисир жерим о, милая моя земля (или страна)! мисирей- быть хмурым, молчаливым; байка- максан болуп, мисиреет он молчит, будто не замечая;
миске (или мискей, мискел) р. разг. 1. кастрюля; 2.тяньш. большое глубокое блюдо.
мискер 1. медник; 2. уст. слесарь.
мискердик 1. ремесло медника; 2. уст. слесарное ре- месло.
мискин ар. бедный, бесприютный, обездоленный;«жетим, жесир, мискинди ажыратып алар» деп фольк.полагая, что он освободит сирых, вдовых, бедняков. мисмилдирик то же, что миспилдирик. миспилдирик: миспилдирик бол- исчезнуть бес-следно; миспилдирик кыл- уничтожить.
миссионер миссионер.
миссия миссия; улуу жана асыл миссия великая и благородная миссия.
мистий- то же, что мисирей-. мистик мистик.
мистика мистика.
мистицизм мистицизм.
мистон р. разг. пистон (в оружии).
мит парное к ит; ит-мит каап албасын как бы соба- ка какая не укусила.
митаам ар. мошенник, жулик, пройдоха. митаамдан- жульничать, притворяясь честным. митаамдык то же, что митаамчылык; митаам-дык менен жульнически.
митаамчылык мошенничество, жульничество.
митайым то же, что митаам. митайымдан- то же, что митаамдан-. митайымдык то же, что митаамдык.
митайымчылык то же, что митаамчылык. мите ир. 1. вредитель зерновых культур, пшеничнаянематода; 2. прям., перен. паразит; жаман болсо ка-
мителик паразитизм, паразитическое существование.
митеп парное к китеп; китеп-митеп кое-какие кни- жонки.
митечилик паразитизм.
митинг митинг.
миф миф.
мифология мифология.
мифологиялык мифологический.
мифтик мифический; мифтик баатыр мифический герой.
михрап ар. ниша во внутренней (обращённой к Мек- ке) стене мечети.
мичича ир. южн. то же, что бактек.
миши парное к киши 1.
миштек: миштектей болгон неме он какой-то за- мухрышка.
мияз то же, что пияз.
мият сторонник, защитник; сен ага мият болбо ты его сторону не принимай; кимдер мият, кимдер болот арачы? кто же заступником и кто же защитннком будет? мияттык приверженность, переход на чью-л. сторону и защита его интересов.
младший: младший лейтенант младший лейтенант.
мо: мо-мо возглас, которым подзывают лошадь; мо- моло- произносить мо-мо (подзывая лошадь); макмал- дан кылган дорбону мо-молоп берип сунду фольк. он протянул бархатную торбу (с кормом), произнося мо-мо.
мобилизабайт р. разг.: мобилизабайт кылуу моби- лизация; мобилизабайт бол- быть мобилизованным.
мобилизация мобилизация.
мобилизацияла- мобилизовать.
мобилизациялан- возвр. от мобилизацияла- моби- лизоваться; мобилизацияланган мобилизованный.
мобилизациялоо и. д. от мобилизацияла- мобили- зация.
мобу то же, что мабу; мобу кокту менен кетели поедемте вот этой ложбиной; мобу чачылып жаткан кагаздар вот эти разбросанные бумаги.
мобуя ир. (ср. мумулай, мумуя) снадобье, употре- бляемое в народной медицине при переломах костей;
можу I то же, что божу.ной медицине против простуды и как жаропонижаю- щее).
можула- завожжать.
можур ар. южн. переселенец.
мойлов южн. то же, что мойлоо. мойлоо ир. (ср. мурут II, мыйык) усы.
моймолжун: моймолжунураак (о жидкости, о питье) густоватый.
моймолжут- понуд. от моймолжу-.
мойноок 1. (ср. мойно- 1) лошадь, не останавлива- ющаяся при накидывании ей на шею петли; 2. перен. строптивый, неслух.
мойсапыт то же, что мойсопут.
мойсол- страд. от мойсо-.
мойсот- понуд. от мойсо-.
мойтой- то же, что молтой-; мойтойгон келинчеккругленькая низенькая молодуха.
мокогондук прям., перен. притупленность, притупле- ние; кыраакылыктын мокогондугу притупление бди- тельности.
мокой то же, что мокочо; мокой келатат, ыйлаба!бука идёт, не плачь!
мокок 1. (о ноже) тупой; мокок бычак алганча, тиштеп жегин тойгончо фольк. чем брать тупой нож, лучше ешь досыта, кусая; 2. перен. тупица, недотёпа, не- умеха.ца был отрезан.
мокот- понуд. от моко- 1. затупить, сделать тупым;
мокотуу и. д. от мокот-; кыраакылык мокотуупритупление бдительности.
мокотуш и. д. от мокот-.
мокош и. д. от моко- притупление; кыраакылык- тын мокошу притупление бдительности.(богатыря Семетея) заставлю беспрекословно подчи- ниться, я его усмирю; эки молдо – бир киши, бир молдо– жарты киши погов. два муллы – один человек, один мулла – полчеловека; ак молдо шутл. водка (букв. бе- лый мулла); ак молдодон шимирди он потянул (выпил) водки; ак молдодон кылт эт- глотнуть водки.
молдоке см. молдо 1.
молдолук занятие или положение муллы (см. молдо). молдук обилие.
молекула молекула.
молжол разг. то же, что болжол.
молла, молло южн. то же, что молдо 1, 2.
молодож (или молодош) р. молодёжь (обычно разу- меется грамотный молодёжный актив: молодые комму- нисты, комсомольцы и активные беспартийные; слово воспринимается в форме единственного числа, отсюда – киргизская форма множественности: молодождор или молодоштор).
молой- оголиться (напр. о дереве, оставшемся без ветвей, о голове, оставшейся без ушей); кулагынкылыч шыпырып, молойгондор дагы бар фольк. есть и оголённые, у которых меч снёс уши; бузулган тамдай молоюп фольк. выделяясь своим оголённым видом (букв. оголённый, будто разрушенный дом, когда торчат только голые стены).
молойт- понуд. от молой- оголить (напр. обрубить ветви дерева, отрезать женщине косу).
молор вид беркута.
молоташ то же, что моло таш (см. моло). молотилка молотилка.
молотой р. ист. 1. судья на состязаниях (на скачках, борьбе и т.п.); 2. знаток обычного права (группа таких знатоков из представителей разных родов составляла устный наказ биям с изложением основных норм обыч- ного права).
молтой- иметь вид обрубка, культяпки; куйругу молтоюп калды хвост у него стал короче (острижен).
молун дикая кошка, камышовая кошка.
молуя то же, что мумуя.
мом I ир. воск, стеарин, парафин (и всё, что внешне напоминает воск); мом шам свеча (стеариновая, пара- финовая, но не сальная).
моминт- сделать или поступить вот так; моминтипвот так, вот таким образом (прим. см. маминт-). момлай южн. то же, что мумуя.
момолой (или момолой чычкан) крот.
момооро- то же, что момура-; момоорогон кишиспокойный и бесхитростный человек. момосуй р. сев. бумазея. момпози то же, что мампази.
момпосуй то же, что мампази.
мому вот это (только в косвенных падежах: момунувин. п., момунда местн. п.).
момул то же, что мому; момул эки бала вот эти два мальчика.
момун II р. карт.бубны.
момунда вот здесь.
момундай то же, что мындай.
момундоо скромненький, смирненький; момундоо карыя адам довольно скромный старый человек.
момундук 1. воздержанность, скромность; 2. богобо- язненность.
момунсун- уподоб. от момун прикидываться скром- ным, праведником.
момуя то же, что мумуя.
монарх монарх. монархист монархист. монархия монархия. монизм монизм.
монополист монополист.
монополия монополия; сырткы соода монополия- сы монополия внешней торговли.
монополиялык монополистический; монополия- лык капитал монополистический капитал.
монтаж монтаж.
монтажда- монтировать.
монтаждоо и. д. от монтажда-; курулуш-монта- ждоо башкармасы строительно-монтажное управление.
монтажник монтажник.
монтёр монтёр; заводдо монтёр болуп иштеп келе жатат он работает монтёром на заводе.
мончо баня; мончо-кир жуугуч комбинаты бан- но-прачечный комбинат.
мончоктот- понуд. от мончокто-; бетинен терин мончоктотуп с лица его катились капли пота.
мончоо то же, что мончо.
мончочу банщик; ист. содержатель бани.
моо парное к зоо; балакет болуп, зоо-моодон учуп кетпегей эле как бы беды не случилось, и он с какой-ни- будь скалы не свалился бы.
мооку то же, что моок; бозо шимирип, моокусуна каналык давайте-ка потянем (попьём) бузы и насладим- ся ею.
моокун то же, что моок; моокуну канганча до полного удовлетворения, вволю, всласть.
моолут ар. рел. день рождения пророка Мухаммеда.
моору южн. то же, что мор I.
мор I (ср. кериней 1) 1. труба глиняная или кирпич- ная; мештин мору печная труба; 2. вид очага-камина с внутренней стороны стены дома; мор кеме тяньш. (ср. кемеге) глиняный очаг с трубой, сложенный на земле.
мор II 1. полусгоревший овечий помёт (в нём рас- паривают палки для поделок); 2. вид тёмно-коричневой краски.
моралдык моральный; моралдык облик моральный облик; моралдык жактан бузулуу моральное разложе- ние.
моралсыз аморальный.
моралсыздан- терять моральный облик, морально разлагаться.
моралсыздануу и. д. от моралсыздан-. моралсыздык аморальность.
мораль мораль.
мораторий мораторий.
морена геол. морена.
мормой- вздуваться, надуваться; ичине жел тол- гонсуп мормоюп калыптыр надулся как индюк.
морожний р. разг. мороженое.
морпо парное к сорпо.
мору южн. название вредителя растений, пожираю- щего листья.
морфема лингв. морфема. морфий морфий. морфинист морфинист.
морфология лингв. морфология.
морчо южн. то же, что мончо.нахмурившись, насупившись.
мостоюш- взаимн. от мостой-; Каныбекти карап мостоюшат глядя на Каныбека, они хмурятся.
моторист моторист.
моторлуу снабжённый мотором, моторный; кош мо- торлуу машина двухмоторная машина.
моторчу то же, что моторист.
мочинек южн. то же, что искек. мочко парное к чочко.
моюл I черёмуха; шилби, моюл, долоно да болобу? (там) жимолость, черёмуха и боярышник тоже есть?
моюнда- 1. ат моюнда- хлестнуть свою лошадь пле- тью по груди и повернуть её голову в сторону (этим дви- жением всадник выражает свой протест и уезжает); атын моюндап тескери бастырып кетти он хлестнул свою лошадь и с чувством недовольства поехал в обрат- ную сторону; 2. принять на себя ответственность, при-
моюнданыш- взаимн. от моюндан-; алар жагалмай моюнданышып, столго олтурушат они садятся за стол, вытянув шеи, как чеглоки (т.е. жадно тянутся к угоще- ниям).
моюндат- понуд. от моюнда-; аны такыр моюндата албай койдук мы никак не могли заставить его признать свою вину или своё обязательство.
моюнтурук 1. ярмо; 2. южн. хомут.
моюнчак южн. хомут. перен. простоватый, недалёкий.
мрамор мрамор.
мубайрек то же, что маарек.
мубарек то же, что маарек; мубарек болсун! по- здравляю!
мугалим ар. учитель, преподаватель; мугалимдер газетасы учительская газета.
мугалима ар. редко учительница, преподавательница.
мугалимдик учительствование; должность или поло- жение учителя, преподавателя.
муда I: удаа-муда см. удаа.
муда II парное к куда; куда-мудалар всякие сваты.
мударис ар. южн. ист. мударис (преподаватель выс- шей мусульманской школы).
мужук р. ист. мужик (русский или украинский кре- стьянин).
музапат ар. южн. страна, область.
музбурут то же, что муз мурут (см. мурут II).
муздаткыч холодильник.
муздоо и. д. от музда- сильное остывание.
музей музей; В. И. Лениндин музейи музей В. И. Ле- нина.
музообаш то же, что музоо баш (см. музоо). музоокана кирг.-ир. телятник (помещение). музооло- телиться; жаман уй жарда музоолойт по-гов. плохая корова над яром телится.
музоолуу имеющий телёнка, с телёнком; музоолуу уй корова с телёнком.
музоочу пастух телят.быть переложенным на музыку.
музыкалуу то же, что музыкалык. музыкалык музыкальный; музыкалык аспаптар
музыкальные инструменты; музыкалык драма музы- кальная драма; музыкалык антракт музыкальный ан- тракт.
музыкант музыкант.
муйнак тяньш. 1. пятно; бир да муйнак калган жокне осталось ни одного пятна; 2. метка, пометка.
муйру парное к ийри I, буйру; ийри-муйру кривой, косой, извилистый.
муйруй- парное к ийрий-; куу арчалардын бутак- тары, жыланчасынан бирине-бири оролуп, ийрий- ип-муйруят сухие ветви арчи, будто змеи обвив одна другую, изгибаются.
муйрулук: ийри муйрулук кривизна, извилистость.
муйтуй- быть кургузым; муйтуйган чолок каран- даш огрызок карандаша; муйтуйган балта сносившийся топор; муйтуйган абышка слабенький старикашка; кол- дору муйтуюп турат его короткие пальцы выпятились.
муйтук кургузый.
мукаба ир. переплёт.
мукабалан- быть переплетённым; кызыл дерматин ме- нен мукабаланган в красном дерматиновом переплёте.
мукаббат, то же, что макаббат.
мукакта- то же, что мукактан-; мукактап жооп бере алганы жок он растерялся и не мог ответить.
мукактан- возвр. от мукакта- запинаться (в речи), не находить слов; смущаться; «мен...мени» деп, мукак- танып калды он (смущённо) произнёс: «я... меня», – и запнулся.
мукамдуу ритмичный; мелодичный; переливчатый;
муктасар ар. уст. название книги по мусульманско- му законоведению.
мукул то же, что мукур; кулдун башы мукул, аягы – тукул погов. у раба голова низко поставлена (на короткой шее), ноги – култышки (раб голову высоко дер- жать не может и ноги у него небыстрые).
мукум совсем, совершенно.– туягы мукур ит эле фольк. старый тёмно рыжий, что подо мною, (не конь, а) короткокопытый пёс; мукур киши коротышка (коротконогий, короткорукий и сла- бенький человек); 2. комолый; мукур эчки комолая коза;вьюрок (птица).
мулжуй- сгладиться, лишиться неровностей; са-кал-муруту жок мулжуйган абышка старик без усов и бороды.
мултуйт- понуд. от мултуй-; мурдун кесип, мул- туйтуп отрезав ему нос, обкорнал.
мултук то же, что мулук 1; мултук куйрук куцый хвост (напр. когда у лошади остаётся только репица).
мулуй- хмуро опустить глаза; ээрдин башын как- кылап, турган экен мулуюп фольк. постукивая (ручкой нагайки) о луку седла, он хмуро опустил глаза.
мулук 1. культяпый (напр. при отсутствии у пальца фаланги); мулук кулак корноухий; 2. дет. половой ор- ган маленькой девочки.
мулуке то же, что улук 2.
мумулай южн. (ср. мобуя, мумуя) нарост на камнях в виде смолы (употребляемый в народной медицине при переломах костей).
мумуш парное к жумуш; жумуш-мумуш болуп кал- са если случится какое-нибудь дело.
мумуя ир. (ср. мобуя, мумулай) мумия, мазь, употре- бляемая в народной медицине при переломах костей.
мунаажат (или мунажат) ар. редко молитвенное об- ращение, взывание к богу; календер кудайга мунажат кылат дервиш взывает к богу.
мунабу то же, что мабу. мунажат см. мунаажат.
муназа ар. соглашение, примирение; сабыр кыл, ачууланбай коё тур, муназага келишелик воздержись, не сердись, давай по-хорошему договоримся.
муназалаш- приходить к согласию, примиряться.
мунапыз (от сл. манифест) р. разг. уст. амнистия.
мунар I то же, что мунара; мунарга жарык жа- гылып, добулбас бекем кагылып фольк. на башне огонь зажёгся, в барабан сильно ударили.хан, обвинив жену свою, приказал сбросить её с минаре- та; бир мунарага жеталбай атып, бир мунарага бутун арткан погов. не достигнув одного минарета, протяги- вает ногу к другому (не закончив одного, хватается за другое); Кремлдин мунаралары башни Кремля; 2. ра- дио вышка.
мунардаш- то же, что мунардан-. мунарлан- то же, что мунардан-.
мунарыкта- то же, что мунардан-; мунарыктап учтанган (вершина горы) неясно вырисовывалась торча- щим ввысь пиком.
мунарыктуу подёрнутый марью, лёгкой дымкой; Кунанчы келип карады мунарыктуу талааны фольк. Кунанчы пришёл и посмотрел на (бескрайнюю) степь, подёрнутую мутной белизной.опечаленный; горестный.
мунаса то же, что муназа; аны менен мунасам ке- лишпеди я с ним ие сошёлся (не договорился, не ужился и т.п.).
мунасип ар. южн. соответствующий, приличествую- щий.
мундай то же, что мындай. мундир мундир.
мунжу (ср. шал I) 1. калека (без руки или рук, без ноги или ног); 2. инвалид, нетрудоспособный; уруш мунжусу уст. инвалид войны; эмгек мунжусу уст. инвалид труда.
муниципалдык муниципальный; муниципалдык мекемелер муниципальные учреждения.
муниципализация муниципализация.
муниципалитет муниципалитет.
муногу талас. то же, что мына бу вот этот (см. мына).
муноерде талас. вот здесь.
муноетте южн. тут, в этом месте.
мунтур парное к тантыр; тантыр-мунтур окуусу бар он немного чему-то учился; тантыр-мунтур кат жа- зып кое-как нацарапав письмо.
мунуку его (вот, этого), ему (вот этому) принад- лежащий; кылган ишин мунукун асты жаман дебечи стих. никак не считай плохим то, что он делает.
мунча южн. то же, что мынча.(прим. см. айлаш).
мур парное к кер II.он ровесник Манасу, своему льву богатырю Манасу он стал верным другом.
мураакыр то же, что муракыр.
мураалык верная, преданная дружба, преданность.
мураапы то же, что мурапы.
мураз I 1. то же, что мурас; ата мураз наследствен- ный; передающийся из поколения в поколение; 2. перен. опора; энеке, мен кимди мураз кыламын? фольк. кого мне, матушка, сделать своей опорой?
муракыр ар.-ир. конюх (первоначально: шталмей- стер, старший конюший).
мурапы 1. то же, что мурас; алтын жаак айбал- та, асылдан калган мурапы, билекке кынап чалды эми фольк. секиру с золотыми щёчками – наследство, оставшееся от бесценного (Манаса), нацепил он крепко на предплечье; 2. родич-опора; буйлалаган нар болдум, мурапыга зар болдум фольк. я стал верблюдом на при- вязи (т.е. попал в плен), я нуждаюсь в родиче-опоре (ко- торый бы меня вызволил).
мурас ар. наследство, наследие. мураскор ар.-ир. наследник (имущества). мурасчы то же, что мураскор.
мурат ар. цель, желание; байлык мурат эмес, жок- тук уят эмес погов. богатство не цель, бедность не позор; муратка жет- достигнуть цели, достигнуть желаемого; ашыккан калар уятка, саргайган жетер муратка погов. поспешивший осрамится, пожелтевший (от усиленной работы) достигнет цели; муратына жеткендир- нужно думать, он достиг своей цели; муратка жеткиз- или му- ратка жеткир- привести к цели; тай кунанга жеткизет, кунан атка жеткизет, ат муратка жеткизет погов. же- ребёнок-годовичок до третьяка доведёт, третьяк до коня доведёт, конь к цели приведёт.
мурдала-: мурдалап уже заранее; муну угуп эшен чал, мурдалап коркуп жан чыгып фольк. услышав это, старик-ишан (см. эшен) уже заранее испугался до смерти.
мурдар ир. 1. мертвец; 2. падаль.
мурду см. мурун I.
мурза южн. то же, что мырза; мурзайым южн. моя благородная (в фольклоре – обращение к возлюбленной).
мурк ир. южн. год курицы (см. жыл I 2).
мурсат то же, что бурсат; мек шашып, мурсатым келбей калды я торопился, и мне не удалось улучить ми- нуту.
мурт см. мурут II.лопатки у него как плечи кречета.ган длинноносый; ит мурун шиповник; орок мурун или куш мурун нос крючком, горбоносый; кыр мурун см. кыр I; боорсок мурун см. боорсок.
мурунтадан то же, что мурунтан.
мурунтукта- 1. привязать мурунтук (см.); 2. перен. обуздать.
мурунтуктал- страд. от мурунтукта-; уй-торпок- тор мурунтукталып, жылкыларга окто катылды ко- ровы и телята были привязаны на поводке (см. мурун- тук), на лошадей были надеты недоуздки.(см.); мурунтуктуу торпок телёнок на поводке.
мурут I ар. ист. мюрид (последователь духовного ру- ководителя, духовного наставника); атагын элге жай- ып турган кырк муруту бар есть у него сорок мюридов, которые распространяют среди народа славу о нём.
муруттан- уподобляться усами кому-чему-л.; чыты- рдын балтасы муруттанган с усами, как у валета треф.
муруттуу усатый.
мурча досуг; мурчам жок или мурчам тийбейт мне некогда, мне недосуг.
мурчу- сорваться с руки (о битке при игре в альчики); мурчуп калдым мой удар был неловким (битка сорва- лась или пошла неправильно).
мурчуйт- понуд. от мурчуй- вызывать недовольство.
муршап ар.-ир. ист. начальник ночной стражи (в Ко- кандском ханстве).
мусаапыр ар. странник, бесприютный; чужестранец;
мусаапырдан- оказаться в положении странствую- щего, бесприютного, чужестранца.
мусаапырчылык положение странника, бесприют- ного, чужестранца.
мусалдас (или мусалла, мусаллас) ар. виноградное вино (домашнего приготовления); арак же мусалла ичип, мас болуп выпив водки или вина и опьянев.
мусап: билген кишиге мусап кылыш керек нужно прислушиваться к человеку знающему; мусап кылган кишибиз человек, которого мы считаем авторитетом.
мусапыр то же, что мусаапыр.
мускул мускул.
мустак то же, что муздак.
мусулман ар.-ир. мусульманин.
мусулмандык мусульманство (обязанности мусуль- манина).
мусулманча разг. по-киргизски (букв. по-мусульман- ски); мусулманча билеби? он по-киргизски знает?
мусулманчылык поступки и поведение, свойствен- ные мусульманину.
мусурман то же, что мусулман. муузда- перерезать горло. мууздал- страд. от муузда-. мууздат- понуд. от муузда-.
муунак I 1. сочленение; коленце; 2. зарубка вокругчего-л.; 3. ступень (ракеты).
муунактан- состоять из сочленений, колен, быть ко- ленчатым (напр. о некоторых травах).ди придавив Каныбека, он хотел его задушить.
муунт- то же, что муундур- прям., перен. душить удушить; музоону моюнчадан алып, муунта тартты схватив телёнка за ошейник, так потянул, что (телёнок) задыхался; бирин бири муунта шылк-шылк койгу- лашат они душат, лупцуют друг друга; падыша согуш аркылуу революцияны муунтуп жок кылмак царь хо- тел путём войны задушить революцию; намыс муунтуп баратат зло берёт, обида горит; жакасын муунта кар- машты они крепко схватились за свои воротники (выра- жая крайнее удивление).
муунчул грам. уст. слогообразующий.
муфта в разн. знач. муфта.
мухаббат то же, что макаббат.
муш II см. имиш.
муш III ир. южн. год мыши (см. жыл I 2).
мушайт см. мишайт.
мушт см. муш I.
муштар ир. южн. драчун, любитель кулачной рас- правы.
муштат- понуд. от мушта-.
мушташ I и. д. от мушта- драка, схватка; мушташ сал- учинить драку.
мушташуу и. д. от мушташ- II. муштек то же, что муштук. мушту см. муш I.
муштук бросание ловчей птицы из руки на добычу.
муштум см. муш I.просит (на это) три часа (времени). в город.он ударил плечом.(первый цикл кончается тринадцатилетним возрастом,если бы тебе удалось; если бы у тебя не случилось по- мехи.(15-20 кг), предназначенного для помола (ср. амбар I 2);ришти все работоспособные в колхозе принялись за про- полку опийного мака.
мыдыра- производить медленные, спокойные движе- ния.
мыдырсыз без движения, недвижимый, неподвиж- ный.
мыёо мяукание.
мыёоло- мяукать.
мыжыгыла- многокр. от мыжы-. мыжык- то же, что мыжы-.
мыйзам I ар. (часто пишется и произносится мий- зам) 1. уст. закон; мыйзам жыйнагы кодекс законов; кылмыш мыйзамы уголовный закон; 2. ист. так среди правящей киргизской верхушки называлось «Степное положение» 1892 года.
мыйзам II (часто пишется и произносится мийзам)
мыйзамдаш- заводить друг с другом тяжбу, друг с другом судиться, сутяжничать.
мыйзамдуу уст. законный. мыйзамсыз уст. беззаконный. мыйзамсыздык уст. беззаконие. мыйзамчы уст. законник.
мыйрый- скривиться, скоситься; оозу (мурду) мый- рынып калыптыр у него рот (нос) скривило.
мыйрыйт- понуд. от мыйрый-. мыйсал сев. то же, что мисал.
мыйтый- быть крошечным; мыйтыйган канаттаркрошечные крылышки.
мыйырбан то же, что мээрман; мыйырбан кыл-оказать милость.
мыкаачы 1. людоед; 2. перен. кровожадный.
мыкпаш ир.-кирг. приспособление для придания формы шляпке гвоздя.
мыкрыз скупой.
мыктуу то же, что мыкты; атка минер ыктууну, азаматтан мыктууну, баарын катар жыйды эле фольк. ловких наездников, лучших молодцев – всех подряд он собрал.
мыктуулан- то же, что мыктылан-. мыктуусун- то же, что мыктысын-.– бирдиктир фольк. по силе (власти) он равен тысяче, (а) сила его равна одному; 2. знатный, лучший, передо- вой; республикабыздын мыкты кишилери уст. знат- ные люди нашей республики; айылдагы мыктыбыз лучший, самый авторитетный (человек) в нашем ауле; мыктылардын мыктысы лучший из лучших.
мыктыла-: мыктылап крепко, прочно, основательно.
мыктылан- возвр. от. мыктыла- укрепляться, упрочняться.
мыктылык прочность, сила; умение.
мыктысы- то же, что мыктысын-.
мыкчы- мять, тискать (руками); схватывать (когтя-
ми); тизе мыкчы- см. тизе.
мыкчый- (о полном и невысоком человеке) сутулить- ся, ёжиться; иметь вид съёжившегося; мыкчыйган име- ющий вид короткошеего.ды сердце у него сдавило, губы его посинели, кулаки сжались, и он упал в обморок.
мыкый III южн. то же, что мукур; мыкый жилик
мыкыйт- понуд. от мыкый- IV поджимать.
мыкын бок (сторона туловища). мыкырай- иметь вид маленького крепыша; мыкырайган то же, что мыкыракай. мыкыракай маленький крепыш.
мыкыюу и. д. от мыкый- IV.
мылгы- вдавливаться, втыкаться, вонзаться; аттын туягы жерге мылгыды копыто лошади вдавилось в землю.
мылжый- щурить глаза и морщить лицо, щуриться;
мылк подражательное слово; найза кирди мылк этип фольк. копьё вонзилось свободно (во что-л. мяг- кое); мыкыны мылк этет, ичи-карды шылк этет фольк. в боках его булькает, внутренности хлюпают.
мылмыгый (о полном человеке) несмелый, мямля, размазня.
мылмый- (о полном человеке) быть несмелым, мям- лей, размазнёй; быть равнодушным, ко всему безраз- личным; мылмыйган катын женщина-размазня; мыл- мыйып унчукпай калды он замолчал с безразличным видом; мылмыйып унчукпайт он молчит, ничего ли- цом не выражая; мылмыйып жетпей калар бекен? он, размазня, пожалуй, не добьётся своего.
мылмыйт- понуд. от мылмый-; ага ракмат айтты- рдым, мылмыйтып я его, размазню, вынудил поблаго- дарить.
мылпыгый то же, что мылпыйган (см. мылпый-). мылпый- (о полном и полнолицем человеке) быть
молчаливым; мылпыйып, унчукпай койду он, полно- лицый, ничего не сказал; мылпыйган молчаливый.
мылтыкта- стрелять из ружья или действовать ру- жьём; мылтыктап жолун тосту он ружьём (угрожая ружьём) преградил путь.
мылтыкташ- взаимн. от мылтыкта- перестрели- ваться из ружей.
мылтыктуу вооружённый ружьём, с ружьём; мыл- тыктуу кишилер люди, вооружённые ружьями.
мылтыкчы ружейный охотник.идёт о чужом, то у меня кое-какие (другие) дела есть; мы- на-мына вот-вот; вот оно, вот оно.
мынаекте талас. вот здесь.
мынакей вот, вот оно, вот тебе; мынакей! нако- нец-то! вот тебе на!, ну и ну!
мынала- говорить «мына-мына» (см. мына). мынамында то же, что мына мында (см. мына). мынау талас. то же, что мына бу (см. мына). мынаяк (мына як) южн. это место, эта сторона. мында здесь, тут; анда-мында иногда; там-сям, кое-где.
мындагы здешний, находящийся здесь, вот тут; мындагылар здешние; здешние жители; мындагы- ларга бейтааныш адам незнакомый здешним человек; мындагы жолдоштор присутствующие здесь товарищи; сырттагысын сыртта алдык, мындагысын мында алдык фольк. тех, что были на сыртах (см. сырт 3), мы взяли на сыртах, тех, что были здесь, мы взяли здесь; ан- дагы-мындагы находящийся там и сям, разбросанный; андагы-мындагы болбой, баш кошуп тиричилигибиз- ди кылалы давайте жить вместе, не разбросанно (один здесь, другой там).
мындайла-: мындайлап так, таким образом; мын- дайлап айтканда иначе говоря, проще говоря.
мындайча так, таким образом; мындайча айтканда или мындайчасынан айтканда иначе говоря; собствен- но говоря; мындайча кадырлап келишине Ажар абдан ыраазы болгон Аджар была очень довольна тем, что её посетили, выказав такое уважение.
мындайчылык отвл. от мындайча; бурут кайда, эл кайда мындайчылык кезекте? фольк. где киргизы, где народ в такое вот (тяжёлое) время?
мыногу талас. то же, что мына бу (см. мына). мынтык то же, что мылтык.лись? мынчанчы порядковое от мынча (ср. русское диалектное столький).
мыны см. бул I.
мыр парное к ыр.
мыракыр то же, что муракыр. мырас то же, что мурас. мыраскор то же, что мураскор. мырдар то же, что мурдар.имя эпической богатырши, сражавшейся с ойратами;
мырзайым (мырза-айым) госпожа.
мырзалык отвл. от мырза 1. положение господина;
мыртыгый то же, что мыртыйган (см. мыртый-). мыртый- (о человеке низкого роста) растолстеть, по- полнеть; мыртыйып алыптыр он растолстел, разжирел;у него рожу разнесло; мыртыйган низкого роста и пол- ный; мыртыйган кичинекей кол маленькая пухленькая ручка.
мыртыюу и. д. от мыртый-. мыршап то же, что муршап.
мысалы то же, что мисалы например (см. мисал 1).
мыскалда-: мыскалдап золотниками; батмандап кирген оору мыскалдап чыгат погов. болезнь, вошед- шая батманами (см. батман), выходит золотниками.
мытаам, мытайым то же, что митаам. мытаамдык то же, что митаамдык. мытайым см. мытаам.
мыткы- то же, что мыкчы-.
мыты- ущипнуть, схватив тремя пальцами (боль-шим, указательным и средним). мычкы- то же, что мыкчы-. мычкыл- то же, что мыкчыл-. мыш I брысь!и разговоры верны, если верно то, что люди говорят, то ты, оказывается, такой витязь, которому место на самом дне ада.
мышмыгый то же, что мышмыйган (см. мыш- мый-).
мышмый- (о человеке) быть вялым, рохлей, растяпой (в словах, поведении, движениях, облике); мышмыйган вялый, квёлый, рохля, беспомощный, несмелый; эски турмушта кыргыз кыздары, мышмыйып, укугун коргой алчу эмес в старом быту киргизские девушки, чувствуя себя беспомощными, не могли защищать свои права.сильной степени).
мышта- южн. то же, что мушта-.
мыштый- (о рыжем или русом человеке невысокого роста) иметь сморщенное и улыбающееся лицо.
мыя название горькой травы с жёлтым цветком; кы- зыл мыя солодка, лакричник; ак мыя горчак, брунец.
мыят то же, что мият.
мыяттык то же, что мияттык; аял болсок да, бир кишиче мыяттыкка жарарбыз хотя я (букв. мы) и жен- щина, но одного мужчины стою.
мэ: мэ-мэ южн. возглас, которым призывают осла.
мээле- II брать на прицел, прицеливаться; мээлеп ту- руп, эки гранат ыргытты прицелившись, он бросил две гранаты; мээлеп туруп, так бутага атты прицелившись, он выстрелил (попав) точно в цель.
мээлей рукавицы, перчатки.
мээлен- возвр. от мээле- II; балким, бул мээленбей атылган октой анчейин ооздон чыгып кеткен кеп чы- гар это, вероятно, слово, случайно вырвавшееся подобно выстрелу без прицела. 2) (о человеке) бедовый.
мээнеткеч ар.-ир. уст. трудящийся (употреблялось ещё в конце сороковых годов; ср. эмгекчи).
мээни 1. удовлетворяться, получать удовольствие, наслаждаться; быть в состоянии приятной расслаблен- ности; мээнип калды он удовлетворился, получил удо- вольствие; мээнигенче же кушай в своё удовольствие, ешь досыта; мээнип уктум я слушал с наслаждением;
мээнит- понуд. от мээни-.
мээрим то же, что мээр; энелик мээрим материн- ская любовь; мээрим чач- облагодетельстаовать; прине- сти обилие, благодатьный.
мээримсиздик нелюбезность, антипатия. мээрман ир. милостивый; любезный, ласковый. мээрманчылык милость; любезность, ласковость. на чуйск. то же, что не I что; на кылат? что он будет делать?