наабайкана ир. уст. хлебопекарня, где выпекаются лепёшки.
наабайчы то же, что наабай 1, 2.
нааброт р. разг. наоборот (в знач. вводн. сл. и проти- вит. частицы).
наадан ир. невежда; неуч; глупый. наадандык невежество; глупость. нааданчылык то же, что наадандык.
наала то же, что наалат; элдин нааласына кал-вызвать осуждение или проклятие со стороны народа.токо наалат см. токонаалат.
наалаттуу приносящий беду, приносящий несчастье;
наалаты южн.то же, что наалат 2.
наалыт- понуд. от наалы- II печалить, огорчать.
наалыш I и. д. от наалы- II.
наалыш- II взаимн. от наалы- II.
наам ир. 1. наименование, название; 2. звание; со- гуштук наам воинское звание; илимий наам учёное звание.
наама II ир. (в эпосе) священная книга.
наама III ир. неграмотный, тёмный; биз наама адам- быз, иши кылып, ыкылас кылсак болду мы люди тём- ные, (в вопросах религии) не разбираемся, есть добрые намерения – и довольно.
наамачы южн. музыкант.
наамдуу именитый; наамдуу киши именитый чело- век.
наапа то же, что мапы.
нааразы ир.-ар. недовольный; нааразы бол- остаться недовольным; нааразы кыл- вызывать недовольство.
нааразылан- выразить недовольство.
нааразылык недовольство; протест; нааразылык билдир- заявить (своё) недовольство; выразить протест.
наардуу (об узоре) тиснёный.
набак ист. то же, что абак; набакка жаткыр- или
набакка кама- или набакка сал- посадить в тюрьму.
набат ар. леденцы (сахар в кристаллах).
набыт (или навыт) ир. южн. 1. уничтоженный, по- гибший; навыт кыл- уничтожить, погубить; навыт бол- погибнуть; 2. ущерб, вред.
набытта- южн. уничтожать, губить; жоону набытта-уничтожить врага.
навада южн. то же, что непада.
навай то же, что наабай.
навайын ир. южн. этн. обратный привод в дом мужа жены, которая уходила от него к своим родителям.
нават южн. 1. то же, что набат; 2. перен. что-либо приятное, доставляющее удовольствие.
наваттуу южн. (о человеке) обаятельный и аккуратно одетый.
нагайбыл: (или негайбыл) нагайбыл иш сомнитель- ное, неясное, неопределённое дело или положение.
наган наган.
нагара ар. барабан, литавры.
нагенде южн. кое-где, местами; иногда, временами.
нагирет р. разг. награда.
нагруске р. разг. нагрузка (работа, поручение).
нагчагер ир. южн. то же, что лакшигер.
нагыз действительный, настоящий; нагыз боксёр на- стоящий боксёр.
надзиратель надзиратель.
надзор надзор; прокурордук надзор прокурорский надзор.
надстройка филос. надстройка.
наесеп то же, что найынсап.
нажир южн. март.
наз ир. 1. жеманность, кокетство; капризы: кызы бардын назы бар погов. кто имеет дочку (невесту), тот имеет и капризы; 2. южн. обида, недовольство.«работа», пятятся назад.
наздан- жеманиться, кокетничать. наздант- понуд. от наздан-. наздык жеманство, кокетство.
назир ар. 1. рел. обет, жертва или угощение с бого- угодной целью (по умершему); назир тайы- приносить (обещанную) жертву или устраивать угощение с богоу- годной целью; 2. южн. косичка, оставляемая на голове мальчика при бритье.
назначыт р. разг.: назначыт эт- назначить.
назр (или назыр) то же, что назир.
найват южн. любимая, возлюбленная.(букв. жили на конце копья и на острие меча), а потому не встречались; 2. иглы (ежа, дикобраза); кирпинин найзасы иглы ежа; 3. карт. король; 4. перен. южн. (о че- ловеке) двуличный.
найзагай редко, то же, что чагылган.
найзакер ир. копейщик (воин, вооружённый копьём).
найзала- действовать копьём, пикой; колоть копьём, пикой.
найзалаш I и. д. от найзала-.
найзалаш- II взаимн. от найзала- сражаться на ко- пьях, на пиках.
найзачан вооружённый копьём, пикой.
найзачы то же, что найзакер.
найлуу с трубкой, с чубуком; жез найлуу чылым кальян с медным чубуком; алтын найлуу сыр канжа трубка с золотым чубуком.
найранбоз ир. южн. прям., перен. фокусник.
найча ир. 1. трубочка; 2. южн. один из видов чач учтук (см. учтук); найча бел (о женщине) с тонким ста- ном, изящная.
найынсап ир.-ар. нечестный, негодяй.
найынсаптык нечестность, гадость.
найып ар. ист. помощник уездного начальника.
найэсеп то же, что найынсап.
нак I (накта) ар. наличный; наличность; накта акча или просто накта наличные деньги; нактай наличными, чистоганом.
наказ полит. наказ; шайлоочулардын наказдары
наказы избирателей.
накай тяньш. то же, что нак II; накай чын чистая правда.
накери (в эпосе) особые сапоги с загнутыми кверху носками (в них обычно обуты богатыри).
накес ир. южн. (о человеке) нечестный, низкий.
накта I см. нак I.
накта II то же, что нак II; накта бышкан совсем поспело или сварилось или зажарилось или испеклось.
нактай см. нак I. накес.
накчегер то же, что лакшигер.
накшы ар. южн. рисунок, орнамент (гл. обр. шитый).
накыс небольшая горная седловина.
накыштуу то же, что накыш; кыз накыштуу де- вичий угодник.
наладчик наладчик; слесарь-наладчик.
налы- то же, что наалы- II.
намааран ир.-ар. 1. то же, что намакырам; 2. пе- рен. лишённый чего-л., обделённый; намааран калдым я остался ни с чем, мне ничего не досталось; акчадан на- мааран калдым мне денег не досталось (напр. к моему приходу в кассе деньги кончились).
намаз 1. рел. намаз (совершаемые пять раз в день уставные обязательные молитвы у мусульман на араб- ском языке; в старом быту, когда часы были очень ред- ки, по этим молитвам часто определялось время); беш убак намаз пять уставных молитв: 1) багымдат (совер- шается перед восходом солнца, но не при восходе), 2) бешим (когда солнце от зенита склонится к западу), 3) дигер или намаздигер или намазгер (перед заходом, но не во время захода солнца), 4) шам (вскоре после захода солнца), 5) куптан (перед сном); беш убакыт намазды билбеген 1) тот, кто не совершает пятикратной молитвы;
намазгер (или намаздигер) ир. см. намаз 1.
намакырам ир.-ар. уст. чужой, посторонний (о муж- чине, которому не разрешалось входить на данную жен-скую половину; о женщине, лицо которой не разреша- лось видеть данному мужчине).
намарт ир. южн. трус.
намеркен см. намаркен.
намыссыздык бесстыдство, нечестность.
намыстан- 1. стыдиться, совеститься, считать для себя унизительным; 2. досадовать.
намыстандыр- то же, что намыстант-. намыстант- понуд. от намыстан- 1. стыдить; 2. вы-зывать чувство досады, обиды.
намыстуу (или ар-намыстуу) принципиальный, тот, кто дорожит своей честью, своим достоинством; намы- стуу киши человек принципиальный, высоко держащий своё достоинство.
намыстуулук (или ар-намыстуулук) честь, прин- ципиальное отношение; ар-намыстуулуктун иши дело чести.
намыстык то же, что намыстуулук.
намысчыл чванливый, без меры обидчивый, тот, кто склонен по поводу и без повода вломиться в амбицию.
намыян ар. портмоне, кошелёк для денег.
нан I ир. 1. хлеб, лепёшка (печённая в тандыре; см. тандыр I); жапкан нан 1) лепёшка (печённая в пе-
нан- II то же, что ынан-. нанбаш см. ээр. нангысыз невероятный.
нандуу то же, что дандуу богатый зерновым хле- бом; малдуусунан мал алып, нандуусунан нан алып фольк. у богатых скотом забирая скот, у богатых зерном забирая зерно.
нандыр сев. то же, что тандыр I.
нанпар ир. южн. приспособление для накалывания лепёшек перед печением (пучок маховых перьев или про- волочек, воткнутых в деревянный пестик).
нанушта ир.-кирг. южн. завтрак.
нанчы побирушка.
нап ар. южн. польза, выгода; на севере встречено в форме нап только в одном выражении: эрден эрге нап! ну, по рукам! (букв. от молодца молодцу польза!).
напака ар. 1. ист. средства, которые муж обязан был по шариату давать на пропитание своей разведённой жене в течение ста дней после развода; 2. уст. то же, что алимент.
напил ар. (или напил намаз) молитва необязатель- ная, совершаемая сверх пяти обязательных (см. намаз).
напис I см. напси.
напис II ар. южн. тонкий; кагаздан напис тоньше бумаги.
направление направление (документ);
направление берди он дал направление.
напс то же, что напси; напсы бузулган он проявил непомерную жадность.
напти ир. южн. род женской одежды.
нар II то же, что нары I; нар жакта по ту сторону; нар жактан с той стороны; нар жагын айтып не кылам а уж об остальном и говорить нечего; нар жагын айтпай эле коёюн а уж о том, что было дальше, я и говорить не буду, а уж об остальном и говорить нечего.
нар III р.нары.
нарагыраак: нарагыраакта несколько поодаль, на расстоянии.
наразы то же, что нааразы. нарат разг. то же, что наряд.
нарван ир. южн. приставная лестница.
наржак то же, что аржак. нарзан нарзан.
наристе то же, что арыста; наристеги жаш бала – жетиле элек чырпыктай стих. малый ребёнок подобен недоросшей веточке.
нарк II южн. домашнее животное, начавшее плодить- ся в положенный срок.
наркескен то же, что нар кескен (см. нар I).
нарком ист. нарком (народный комиссар). наркомат ист. наркомат (народный комиссариат). нарктуу (о пожилом человеке) степенный, рассуди-
народник ист. народник. народничество ист. народничество. народоволец ист. народоволец.
нарпос ир. корка плода граната (служащая для изго- товления жёлтой краски).
нарушения р. разг. 1. закон о нарушении устава сель- скохозяйственной артели; ал вакта нарушения жок экен южн. в то время закона о нарушении не было; 2. нарушение устава сельскохозяйственной артели.
нарык то же, что нарк I.
нарыста то же, что арыста; нарыста бала несмыш- лёное дитя.
нарядчик нарядчик.
нас южн. 1. то же, что насыбай; 2. перен. (обра- щение к детям) грязнуля; насым, ий! ах ты, мой гряз- ненький!
насаат то же, что насият.
насак ир.-кирг. южн. больной, нездоровый.
насибе ар. то же, что насип.
насилдеш (о людях) того же рода, той же породы, того же происхождения.
насия то же, что насыя. насиялуу то же, что насыялуу. насият то же, что насыят. насос насос.
наспай см. насыбай.
насти южн. то же, что маасы.
насыл то же, что насил. насып то же, что насип.
насыяла-: насыялап ал- брать в кредит, в долг.
насыялуу имеющий долги, должник.
насыят ар. 1. наставление, добрый совет, назидание, нравоучение, поучение; насыят айт- 1) делать наставле- ния, наставлять; 2) выражать соболезнование родствен- никам умершего, успокаивая их; акыл-насыят айт- учить уму-разуму, давать добрый совет; 2. лит. насыят (поэма дидактического содержания).
насыятчы уст. агитатор.
насыячы кредитор, собирающий долги.
натрий натрий.
натуралист в разн. знач. натуралист.
натуралисттик в разн. знач. натуралистический, на- туралистский.
натыйжалуу с положительным результатом; иш на- тыйжалуу болду дело дало положительный результат.
натыйжасыз без результата, безрезультатный; на- тыйжасыз калтыр- оставить без результата, оставить без последствий.
натыйжасыздык безрезультатность.
наушник радио наушник; наушниктерди баштары- на кийди они надели наушники.
нафил то же, что напил.
нафталин нафталин; нафталиндин жыты запах нафталина.
национализациялоо и. д. от национализацияла-
национализирование. нацист нацист. нацисттик нацистский.
начальник начальник; станция начальниги началь- ник станции; милиция начальниги начальник милиции.
начальниктик должность или положение начальника.
начандик, начанлик разг. то же, что начальник;
начарла- то же, что начарлан-.
начарлан- возвр. от начарла- слабеть; ухудшаться.
начарлант- понуд. от начарлан- ослаблять; ухуд- шать.
начарлантуу и. д. от начарлант- ослабление; ухуд- шение; сапатын начарлантуу ухудшение качества.
начарлануу и. д. от начарлан- ослабевание; ухуд- шение.
начарлат- понуд. от начарла-.
начарлатуу и. д. от начарлат- ослабление; ухудше- ние.
начендик разг. то же, что начальник.
наша, нашаа ар. 1. южн. конопля; 2. анаша, гашиш (наркотик, приготовляемый из индийской конопли); 3. перен. удовольствие; болбоду байлык нашаасы, ууру кылып жан сактап стих. не получилось радости от бо- гатства, нажитого воровством.
нашаачы курильщик анаши, гашиша (см. наша); апийимчи жана нашаачы курильщик опиума и гашиша. нашват, нашпурт ир. южн. название сорта груш.
нашта южн. то же, что нанушта.
не II: не..., не... или..., или..., не то..., не то...; ал кезде не жыйырма, не жыйырма бирдеги курагым мне тог-да было не то двадцать, не то двадцать один год (точно не помню); не он бирде, не он экидемин мне (было) не то одиннадцать, не то двенадцать (лет).
не III ир. южн. не..., не..., ни..., ни...; биздин тилибиз не тажик эмес, не кыргыз эмес наш язык ни таджик- ский, ни киргизский (смешанный).
небере то же, что небире.
небир то же, что не бир (см. не I).
небире внук, внучка.
негайбыл см. нагайбыл.
негизги основной; негизги маселе основной вопрос.
негиздел- страд. от негизде- основываться, укре- пляться; быть обоснованным; фактыларга негизделген корутунду вывод, основанный на фактах.
негизден- возвр. от негизде-.
негиздет- понуд. от негизде- заставить основать, за- ставить укрепить; заставить обосновать.
негизсиз неосновательный; необоснованный. негизсиздик неосновательность; необоснованность. недайымке р. ист.недоимка.
нейтралдаштыр- нейтрализовать. нейтралдуу нейтральный. нейтралдуулук нейтральность. нейтралитет нейтралитет. некролог некролог.
непада ир. случайно; непада келбей калса а если он вдруг не придёт?, а если против ожидания он не придёт?
непалам то же, что непада.
нерв нерв; нервине тие бербе не трепли ему нервы; нервилер нервы; нервилери бузулган у него нервы рас- строены, он нервный.
нес то же, что эз I.
нестроевой воен. нестроевой.
нестыравой разг. то же, что естроевой.
нетиш- взаимн. от нет-. нефтепровод нефтепровод. нефтичи нефтяник.
нефть нефть.
нефтяник то же, что нефтичи.с чем-то рублей.
нечик южн. как; какой; алда нечик невесть какой.
нигилизм нигилизм.
нигилист нигилист.
ниет (нээт) ар. 1. намерение, замысел; жакшы ниет
ниеттик: ак ниеттик честность, добросовестность; кара ниеттик нечестность; злонамеренность, злоумыш- ления.
никелей талас. дитя греха, незаконнорождённый.
никелен- возвр. от никеле- сочетаться браком (му-сульманским).
никесиз не состоящий в браке (по мусульманскому обряду).будешь делать?, как поступишь? нимшек ир. южн. уст. мера веса, равная примерно 12 кг.
нипничке см. ничке.
нисап то же, что ынсап; боору суук манаптын жок экен го нисабы фольк. у жестокосердого манапа нет ведь справедливости.
нитроглицерин нитроглицерин.
ничке то же, что ичке; нип-ничке (орф. нипнич- ке) тоненький-тоненький; нип-ничке кара каш тонень- кие чёрные брови.
ничкер- то же, что ичкер- II.
ничово р. разг. ничего (всё равно, пускай, ладно).
нишалла I неправ. вместо иншаалла.
нишалла II ир. южн. этн. лакомство из сахара, сби- тых яичных белков и мыльного корня (обычно приготов- лялось во время поста).
нияз ир. редко 1. милостыня; 2. добродетель.
нов южн. то же, что ноо I.
нова ир. южн. деревянное корыто для стирки белья.
новатор новатор.
новатордук (или новаторлук) новаторство.
ноён то же, что оён. ноёндук то же, что оёндук.
ноко то же, что око I; ноко сыяк или ноко сымакюжн. (о человеке) нелюдимый, необщительный.
ноколо- отделывать позументом или канителью; кыр гагына калпактын, ноколоп, сайма сайдырган стих. поля колпака он велел вышить канителью.
ноконо ир. южн. ноготь (болезнь лошадей, выражаю- щаяся в задержании мочи).
нокоро то же, что окоро.
нокот II ир. южн. название сорта гороха.
нокотек ир. южн. 1. астрагал волокнистый (расте-
ние); 2. перен. незаконнорождённое дитя.
нокто недоуздок, оброть; нокто кат- надеть недоуз- док, обротать; нокто агасы (или олжо агасы) ист. чело- век, которому несколько лиц сообща подарили коня (по отношению к дарителям; такие отношения бывали и между целыми родами).
ноктоло- надеть недоуздок, обротать. ноктолуу с недоуздком, в недоуздке. ноль прям., перен. ноль.
номер в разн. знач. номер; журналдын кезектеги но- мери очередной номер журнала; номер белгиси номер- ной знак.
номерде- нумеровать.
номердел- страд. от номерде-; номерделген нуме- рованный.
нонок ир. тяньш., южн. растяпа, неумеха; бестолко- вый, ненаходчивый в словах.
ноо I ир. 1. жёлоб; 2. тяньш. колода, куда кладут соль для скота.
ноо II р. но! (возглас понукания).
ноода см. новда.
ноокаста- болеть, хворать; ноокастап калдым я за- болел.
ноокастан- возвр. от оокаста-, то же, что ноока- ста-.
ноолан название материи.
ноолу ар. сев. 1. низкая глинобитная ограда вокруг могилы; 2. тяньш. глинобитный забор вокруг приусадеб- ного участка; 3. тяньш. приусадебный участок; огород.
ноопаз то же, что оопаз.перен. захудалый молодой бычок.
ноопуруш ир. южн. (о человеке) рослый, сильный.
ноот I тяньш. то же, что обут.
ноот II то же, что набыт; ноот кыл- уничтожить, погубить.
нооту ир. сукно.
нооча ир. (о человеке) рослый и стройный (обычно и молодцеватый); нооча бойлуу высокого роста.
ноочо охот. скрад; ноочого кирди саятчы, колбо- орго коён тири байлап стих. охотник, привязав в сеть живого зайца, залез в скрад.
нормала- нормировать.
нормалан- возвр.-страд. от нормала- нормировать- ся, быть нормируемым; нормаланган нормированный.
нормалаштыруу нормализация.
нормалоо и. д. от нормала- нормирование.
нормалоочу нормировщик.
носорог носорог.
нота I полит.нота.
нота II муз. нота; ноталар ноты; нота кагазы нотная бумага.
нотариус нотариус.
нохут южн. то же, что нокот II.
ношотур ар. нашатырь.
ноябрь ноябрь.– алтымыш келин, сексен кыз фольк. свита при ней –шестьдесят молодух, восемьдесят девиц.
нрава р. нравы.
ну р. ну; ну, айталык ну, скажем; ну, предположим.
нуктуу со следами русла, старого строения и т.п.;
нуктуу жердин тукуму человек родовитый.
нуку- то же, что уку-.
нукуй то же, что укуй; башынан нукуй алайынсделаю-ка я ему на голове укуй (см.).
нукул южн. только, исключительно; нукул кара койлор только чёрные овцы; ол кышлак – нукул кыр- гыз тот кишлак исключительно киргизский (там только киргизы).
нукула- многокр. от нуку- тыкать (напр. кулаком в бок).
нуль то же, что ноль.
нун название буквы в арабском алфавите.
нур II то же, что ур II; нур кызы дева рая, гурия;бейиштеги нурдун кыздары райские девы.
нура- то же, что ура- II.
нурдан- излучать свет, быть лучезарным.
нурдант- понуд. от нурдан- озарять.
нурлан- то же, что нурдан-. нурлант- то же, что нурдант-. нурлуу то же, что нурдуу. нуру ир. навоз.
нуска- II показывать; показывать рукой; давать знак, сигнализировать; указывать; давать указания; кол ме- нен нуска- показать рукой; колу менен Ак-Бууранын капчыгайы тарапты нускады он рукой указал в сторо- ну ущелья (реки) Ак-Буры.
нускалуулук отвл. от нускалуу 1. примерность, об- разцовость; 2. почтенность, степенность.
нускоо и. д. от нуска- II 1. показывание, указание; нускоосу боюнча по его указанию, как он указал или по- казал; нускоо айт- давать указание, давать наставление, поучать; 2. уст. инструкция.
нускоочу 1. певец-импровизатор, слагающий назида- тельные песни; 2. уст. инструктор.
ныгай- усилиться, укрепиться.
ныгайт- понуд. от ныгай- усилить, укрепить.
ныгыр- придавить, притиснуть.
ныгырыл- страд. от ныгыр- быть придавленным, притиснутым; рассесться (напр. о стене).
ныгырылыш- взаимн. от ныгырыл-.
нык то же, что ык I; нык тойгон наевшийся до от- вала.
ныксырат- понуд. от ныксыра- разморить, рассла- бить; сентябрь айынын нымшыган ысыгы ого бетер ныксыратты сырая сентябрьская жара ещё больше раз- морила.
ныкта- укрепить, прикрепить; ныктап жаса- сделать что-л. прочно, крепко; топурактан ныктап жасалган кебете прочно слепленный из глины бюст; Аккуланы токунуп, ээрге ныктай олтуруп фольк. оседлав (коня) Аккулу и плотно сев в седло.
ныктал- возвр.-страд. от ныкта- укрепиться; сле- жаться (напр. о снеге); ныкталып жаткан кар слежав- шийся плотный снег.он с силой втыкал лопату (в землю).
нылдат- понуд. от нылда-.
ным I влага; влажное место; сырость; нымга салып жибит- отволаживать.
ныма южн. памирск. то же, что эмне; тагы ныма кылайын? фольк. что мне ещё сделать?
нымда- увлажнять.
нымдал- возвр.-страд. от нымда- отсыреть.
нымдуулук влажность.
нымсак сыроватый, влажный.
нымсакчы мокрица.
нымтыра- приятно разомлеть, слегка размориться (от пищи, питья); этке тоюп, нымтырайт насытившись мясом, он почувствовал приятную тяжесть.
нымык- слегка увлажниться, слегка вспотеть; чай ичип, бир аз нымыктым, бирок жакшылап тердей ал- ганым жок я попил чаю и слегка вспотел, но пропотеть не мог.
ныпас ар.: кайз-ныпас см. кайз.
ныпча сев. уст. 1. сорт лёгкой материи; 2. лёгкий ха- лат (без подкладки).
нысап то же, что ынсап; соодагерде нысап жок погов. у торговца совести нет; нысабы жок бессовест- ный, безжалостный; нысаптан кеткен бессовестный, нечестный.
нысапсыз то же, что ынсапсыз. ныяз то же, что нияз.
нээт см. ниет.