о-бу южн. то-сё, то да это, такое-этакое.
о II ар. редко, союз и; о жана и ещё, а также; о алей- кум салам! и вам мир! (ответ на приветствие).
о III: о, дарига ир. редко, возглас, выражающий горе, сожаление.
оазис оазис.
обара ир.: эки обара на двоих; ошолордун алдына, эки обара бир табак, этти тартып калды да стих. им он начал подавать мясо по одному блюду на двоих.
обзор обзор; эл аралык обзор международный обзор; каттарга обзор обзор писем.
обком обком.
областтык областной; областтык аткаруу комите- ти областной исполнительный комитет; областтык га- зета областная газета.
область область.
облигация облигация.
облик облик; моралдык облиги его моральный облик. обо I небо; ободогу жылдыздай как звёзды на небе; обо мелжиген тоолор вздымающиеся к небу горы. обо II то же, что обоо II.
ободо ир. 1. тяньш. то же, что шырдак 1; 2. тяньш. (местами) старый истрёпанный шырдак (см.); 3. тяньш. (местами) то же, что ком; 4. южн. старьё, барахло (старая вещь, старая одежда).
обоз ир. голос.
обозгер ир. сев. то же, что увазир; обозгер жакшы – кан жакшы, катын жакшы – эр жакшы погов. визирь хорош, (так и) хан хорош; жена хороша, (так и) муж хо- рош.
обоздо- голосить, кричать.
обоздон- возвр. от обоздо-, то же, что обоздо-. обойма обойма; тапанча обоймасы обойма револьвера.
обол то же, что оболу.
оболку прежний; оболкудай по-прежнему, как рань- ше, как вначале.
оболочка биол. оболочка; былжырлуу оболочка слизистая оболочка.
оболтон с давних пор, издавна, первоначально.
обон сал- петь.
обондо- петь протяжно и мелодично, читать нараспев и мелодично (как читают коран; см. кыраат).
обондош- взаимн. от обондо-. обончу певун.
обоо II 1. холм из камней, груда камней (обычно на вершине перевала во время перекочёвок мужчины слеза- ли с коней и бросали в кучу пять-шесть камней, со вре- менем из них образовывался холм – жертва духу горы); 2. редко межевой холмик.
оборот в разн. знач. оборот; соода обороту торговый оборот; ишкананын жылдык обороту годовой оборот предприятия; вагондордун обороту оборот вагонов.
обороттук эк.: обороттук капитал оборотный капи- тал; обороттук каражаттар оборотные средства.
обосол р. сев. ист. новосёл (русский или украинский крестьянин, переселившийся в Киргизию после 1905 года).
обочолонт- понуд. от обочолон- обособить, отодви- нуть в сторону от других.
обочолонуу и. д. от обочолон-. обочолот- обособить; изолировать.
обочолотуу и. д. от обочолот- обособление; изоли- рование.
образ лит. образ; унутулгус образ незабываемый об- раз.
образдуу лит. образный.
образдуулук лит. образность.
оброй то же, что абийир 1.
обулустук разг. то же, что областтык.
обур I (ср. обор) обжора, жадный; обур уйдан чобур музоо тууйт погов. от прожорливой коровы простой (плохенький) телёнок родится; обур агыт- см. агыт-.
обур II: обур-тобур топот; обур-кобур разговоры, болтовня.
обурактуу (ср. абырактуу I, арбактуу) прославлен- ный, знаменитый; сопутствуемый удачей; обурактуу Манас прославленный (богатырь) Манас.
община община; общиналар палатасы палата об- щин.
объект объект; объектилер объекты.
объектив объектив.
обыватель обыватель; ал обывателге айланды он превратился в обывателя.
обыс р. разг. обыск.
овация овация; овация бир нече минут бою басыл- бай турду овация не прекращалась несколько минут.
овкат южн. то же, что оокат 1.
овлад ар. южн. род, племя; овлади найман его род – найман, он принадлежит к племени найман.
овлай южн. то же, что олуя.
оводо см. ободо 4.
овон то же, что обон.
огдорул- 1. (о волне) яростно и с силой вздыматься; 2. (о сильной лошади) ретиво двигаться вперёд.
огеле см. ого I.
ого II то же, что ага II.
огобетер см. ого I.
огожоло- 1. подпереть, укрепить подпоркой; 2. перен.
огород огород.
огулт- парное к чогулт-; огултуп-чогултуп айткан- да вообще говоря.
одо, ондо южн. то же, что анда I.
одогой то же, что одоно.
одон, онон южн. то же, что андан.
одонолук грубоватость, вульгарность; неуклюжесть.
одур: одур-будур корявый, шероховатый.
одуракай 1. с грубыми чертами лица; 2. грубый (пло- хо выделанный); одуракай таар грубая армячина; одура- кай кездеме грубая материя.
оёз р. сев. ист.1. начальник уезда, уездный началь- ник; 2. уезд.
оёзной р. сев. ист. (или оёзной ачендик) начальник уезда, уездный начальник.
оёк (о-йак) южн., талас. та сторона, то место; оёкто там; оёкко туда; оёгун билбеймин то, что там (у него), я не знаю.
оёндук 1. (в эпосе) богатырство, богатырские повад- ки; 2. важничанье, важность.
оёнкомат р. разг. военкомат.
озбур жадный.
озгор- южн. понуд. от оз-, то же, что оздур-. озгоруш южн.и. д. от озгор-.
озгунда- опережать, обгонять.
оздур- понуд. от оз-.
озолон- протяжно голосить (гл. обр. при оплакивании, плаче).
озон озон.
озондот- понуд. от озондо-.
озук опережающий; озук бол- 1) опережать; 2) перен. первенствовать. 2) говорить возбуждённо, дерзко; 2. стремиться сделать, стараться; озунган утат погов. кто старается, тот добива- ется (букв. выигрывает). бо не будь ребёнком (которому всё дозволено); ойдо жок жерден нежданно-негаданно, как снег на голову; оюна ду-тоону айта бер- (или соктура бер- или койгулата бер- или оттой бер-) нести околёсицу, говорить всякую чепуху.
ой III восклицание ой!, ах!; ой, атадан айланган ит- тин баласы! ах ты, отцом проклятый собачий сын!
ойбой восклицание ой-ой!; ой-бой, чечен, нары тарт! фольк. ой-ой, мудрец, проваливай!; ойбоюна кой- бостон невзирая на его протесты и жалобы; ойбоюна койбостон атын алып кетти несмотря на его протесты и жалобы, он увёл его коня.
ойбойло- кричать «ойбой» (см.), громко ахать, охать.
ойбойлот- понуд. от ойбойло- вызывать аханье, оха- нье (причиняя боль или огорчение).
ойго то же, что ойгоо.
ойгон- прям., перен. проснуться.
ойгонгонсу- уподоб. от ойгон- как бы проснуться, делать вид, что проснулся; уктабай эле жатып, ойгон- гонсуп коёт он не спит, а делает вид, что просыпается.
ойгор- предполагать, умозаключать, делать предпо- ложительный вывод.
ойгорунду предположительное умозаключение. ойгоруу и. д. от ойгор- предположение, мнение, предположительное умозаключение; ойгоруумча как я полагаю, по моему мнению.
ойгот- будить.
ойгуз- то же, что ойдур-.
ойдоло- бежать вприпрыжку, взбрыкивая; нетерпе- ливо двигаться, ёрзать; вести себя бойко, озорно; ат ой- долоп турат лошадь приплясывает (горячится); ойдо- логон бойкий, резвый; ойдолобой отур сиди и не ёрзай, сиди спокойно.
ойдолокто- (о лошади) горячась приплясывать.
ойдук южн. заплата, латка.
ойдур- понуд. от ой- IV; бечет ойдур- заказать пе- чать; мойлоо ойдур- заставить выбрить середину усов (в месте их соединения).
ойдуруу и. д. от ойдур-; кош ойдуруу тяньш. уст. украшение орнаментом задника обуви.
ойер (или онойер) южн. то же, что оноер. ойетте южн. там, в том месте.
ойку- II делать резкое движение, сделать рывок в сто- рону, шарахнуться; ойкуп-кайкып то вниз, то вверх, то в одну сторону, то в другую. (о лошади) горячиться, просить поводьев; ойкуштаган бээнин оозун жыйып алды он потянул поводья разгоря- чившейся кобылицы.
ойкуштагансы- уподоб. от ойкушта- проявлять игривость, деланно резвиться.
ойкуштант- понуд. от ойкуштан- 1. придавать рез- вости, игривости; 2. выделывать выкрутасы (напр. о му- зыканте, который во время игры на комузе поднимает его над головой, закладывает за спину и т.п.).
ойломо надуманный, мнимый; ойломо сан мат. мни- мое число.
ойлон- возвр. от ойло- впасть в раздумье, задуматься, призадуматься, подумать; ойлонуп турбастан недолго думая, не задумываясь; ойлончу иш болуп калды про- изошло дело, о котором нужно хорошо подумать; ары ойлонуп, бери ойлонуп, акыры кете турган болдум я и так думал, и этак думал и, наконец, решил уехать.
ойлондур- понуд. от ойлон- заставить задуматься; навеять думы; бизди ойлондура турган маселе – ор- фография вопрос, над которым мы должны хорошо по- думать, – орфография; бул иш бизди ары ойлондурду, бери ойлондурду это дело нас заставило и так подумать, и этак подумать.
ойлонул- страд. от ойлон- быть обдумываемым, обдумываться; мурунтан ойлонулган пикир заранее продуманная мысль; ойлоно турган маселе вопрос, над которым следует задуматься; вопрос, о котором следует подумать.
ойлонуу и. д. от ойлон-.
ойлонуш- взаимн. от ойлон-; кийин ойлонушабыз потом подумаем, потом посоветуемся.
ойлоо и д. от ойло- мышление, суждение.
ойлосолув южн. рассудительный.
ойлош I и. д. от ойло-; ойлош керек нужно поду- мать.
ойлук долинный, равнинный; алар – ойлук, биз – то- олук они – равнинные (жители), и горцы.
оймо 1. выдолбленный, гравированный; 2. орнамен- тированный, разукрашенный; оймо-чийме болуп жа- зылган афиша разрисованная, разукрашенная афиша.
оймок бооч сал- ущипнуть с вывертом, больно ущип- нуть (см. бооч); оймок боош салса этине, бар-бар этип, бала ыйлайт фольк. когда она больно щипала, ребёнок (будущий богатырь) ревел басом; оймок боола- см. бо- ола- I.
оймокбооч, оймокбоош, оймокпооч см. оймок. оймоктуу 1. обладатель напёрстка, имеющий напёр- сток; 2. перен. женщина.
оймоло- украшать резным орнаментом, гравировкой.
оймолот- понуд. от оймоло-.
оймолуу украшенный узорами, орнаментом, орна- ментированный, узорный; оймолуу жабуу узорная попо- на; оймолуу жагдан узорный чемодан. земли разнообразные цветы, будто мастерица сделала шырдак (см. шырдак 1).
оймул с выемками, покрытый выемками; оймул таз человек, на голове которого остались глубокие следы от парши.
ойнок взбрыкивание, резвость; ойнок сал- то же, что ойнокто-.
ойноктук игривость, шаловливость.
ойноочу 1. играющий; игрок; 2. театр. уст.действу- ющее лицо (в пьесе).
ойнотку охот. вертлюг капкана.
ойнош I любовница, любовник; ойнош оттон ысык, агер калса – боктон сасык погов. любовник горячее огня, а когда разлюбит, зловоннее дерьма.
ойнош- II взаимн. от ойно- 1. совместно играть, за- бавляться, резвиться; 2. быть в любовных отношениях.
ойношчул склонный к любовным похождениям, блудливый.
ойрондо- разрушать, истреблять, уничтожать; неги- зине чейин ойрондо- разрушить до основания.
ойрондол- страд. от ойрондо- быть разрушенным, уничтоженным, быть погубленным; разрушаться, истре- бляться, уничтожаться.
ойрук (в эпосе) то же, что оорук.
ойсоке (или ойсеке) (о девушке, молодухе) 1. резвуш- ка, бойкая, огонь-девка, бой-баба; 2. кокетка.
ойсура- иссякнуть, исчерпаться; разориться.
ойсурат- понуд. от ойсура- довести до окончания, исчерпать, полностью истратить; разорить; жумушту ойсуратып салган он очень много наработал.
ойт I: ойт бер- резко повернуть в сторону, в испуге шарахнуться в сторону; жолдон ойт бер- шарахнуться с дороги в сторону; ойт деп, чочуган кишидей как силь- но испугавшийся человек; ойт берме киши паникёр; ойт бермеси бар 1) (о коне) шарахающийся, пугливый; 2) (о человеке) паникёр; «айт» десе «ойт» деген см. айт I.
ойчон впадающий в задумчивость, рассеянный; ой- чон киши эмеспи, байкабай калды он же человек рас- сеянный, не заметил.
ойчул склонный к размышлениям; мыслитель.
ок II ось.
океан океан. оккупант оккупант. оккупация оккупация.
оккупацияла- оккупировать.
оккупациялан- возвр.-страд. от оккупацияла- ок- купироваться, быть или стать оккупированным.
оккупациялоо и. д. от оккупацияла- оккупирование.
оккупациялык оккупационный; оккупациялык ре- жим оккупационный режим.
око II: эч око болбос ничего не случится, ничего не будет, нечего бояться.
окоп окоп; окоптор окопы.
окоро особый способ плетения сбруи;
ократком ист. окрисполком (окружной исполни- тельный комитет).
округ округ; согуш округу военный округ.
окружком ист. окружком (окружной комитет пар- тии).
оксой- (о тучном человеке огромного роста) иметь важный, солидный вид; олтурган Жолой оксоюп, олут алып соксоюп фольк. сидел важно громадина (бога- тырь) Джолой, заняв место и выпятившись.
окто I то же, что нокто.
окто II: окто-сокто иногда, по временам.
октол- I страд. от окто- III быть заряженным, заря- жаться; октолгон мылтык заряженное ружьё.
октолт- понуд. от октол- II 2; атын октолтуп пустив коня своего быстрым ходом.
октолуу I то же, что ноктолуу.
октолууII заряженный; октолуу мылтык заряжен- ное ружьё; мылтык октолуу ружьё заряжено.
октоо II и. д. от окто- III закладывание заряда (в ру- жьё, в пушку), заряжание.
октоолуу заряженный.
октот- понуд. от окто- III заставить зарядить (ружьё, пушку).
октук то, что идёт на пулю, на заряд, на стрелу; коли- чество или качество чего-либо, необходимое для заряда, пули, стрелы (прим. см. жуттук). салып стих. сидел я и то брал перо, то откладывая, изла- гал стихами прозу старца.
октябрдик октябрьский.
октябрь октябрь; Улуу Октябрь социалисттик ре- волюциясы Великая Октябрьская социалистическая ре- волюция.
окум то же, что оокам.
окумал учившийся, грамотный; окумал бала 1) гра- мотный мальчик; 2) женск. то же, что молдо бала (см. молдо 1).
окумуштуу образованный, учёный; кыргыз оку- муштуулары киргизские учёные.
окун- возвр. от оку- (употребление ограниченное); намаз окунуп совершив намаз; калмакча намаз оку- нуп фольк. совершив молитву по-калмыцки; бала окун- усыновлять, удочерять, брать в качестве приёмыша; бала окунуп калыптыр он взял приёмыша.
окура угорь (личинка овода).
окуран- 1. тихо ржать; кишиге карап окуранбайт, ооздугун чайнап жерге карай башын чулгубайт (этот конь) глядя на человека (при виде человека), не ржёт, не грызёт удила и не мотает головой; 2. перен. (о мужчине) тихо и басовито смеяться.
окустат-: бутумду окустатып алдым я повредил себе ногу (вывихнул, растянул). учиться; 3. этн. просить отчитывать, заговаривать; на- адан адамдар ооруну молдолорго окутат невежествен- ные люди просят муллу отчитывать больного.
окуттур- понуд. от окут-.
окутуу и. д. от окут- обучение (грамоте, наукам).
окутуучу учитель.
окутуучулук профессия или положение учителя.
окуучу 1. читатель; газета окуучулардын сурооло- руна жооп ответ на вопросы читателей газеты; 2. уча- щийся, ученик.
окучник с.-х. окучник.
окуш I и. д. от оку- 1. чтение; 2. учёба.
окуш- II взаимн. от оку- 1. совместно читать; 2. со- вместно учиться, обучаться (чтению, письму, наукам).
окчу 1. ист. мастер по отливке пуль или (раньше) по изготовлению стрел; 2. перен. противник кийикчи (см.) при игре в упай (см.).
окчунда- отодвинуться в сторону, быть поодаль от других, отдалиться; акырын акыл айтмакмын, окчун- дап алып жаныма стих. я хочу по секрету дать совет, отозвав в сторону (букв. отделив от других и взяв по- ближе к себе); окчундай басып жай алды он отделил- ся (отодвинулся, отошёл) от других и занял место; бала кичинесинде кызык, бой тартса, окчундайт ребёнок интересен, пока мал, когда вырастет, то отдаляется.
окшо- быть похожим, подобным; походить, уподо- бляться; саа окшойт на тебя похож; бул окшогон или ушул окшогон подобный (подобно) этому; келген ок- шойт он как будто пришёл; ал келбейт окшойт он, по- хоже, не придёт; жана ошого окшогон и тому подобное.
окшоо и. д. от окшо-.
окшот- понуд. от окшо- 1. делать похожим, уподо- блять; 2. принимать за кого-что-л.; сиз мени Абдылда- га окшотуп турасызбы дейм? вы, видимо, принимаете меня за Абдылду?
окшотуу и. д. от окшот- уподобление.
окшош I похожий, одинаковый; ал атасына окшош
он похож на отца.
окшоштук подобие, аналогия.
окшут- то же, что локшут-. окшутма рвотное.
окшутуу и. д. от окшут-. окыя то же, что окуя.
олай сев. (в местах соседства с казахами): олай бол- сун! то же, что андай болсун (см. андай).
олбок то же, что олпок.
олбуй (ср. олбуш-): олбуй-солбуй то справа, то сле- ва; олбуй-солбуй камчылап стегая (коня) то справа, то слева; олбуй-солбуй теминип пришпоривая (коня) то справа, то слева (см. темин- II).
олбуш- (ср. олбуй) заменить, переменить; ат олбу- шуп переменив коней (оставив одних и взяв других).
олдо II: олдо-булда сев. уст. форма клятвы; «ол- до-булда» деп койчу! поклянись! (что это так или не так).
олжолош I участник в доле добычи, имеющий пра- во на часть добычи; кошулган адам олжолош талаадан олжо тапканга стих. присоединившийся к тому, кто в степи обрёл добычу, – соучастник в добыче.
олжолош- II взаимн. от олжоло-; олжолошуп мал алдык мы захватили в качестве добычи скот.
олжолуу с добычей, имеющий добычу; сапар олжо- луу болсун! да будет поездка удачной! (а в старое время да будет поход или набег с добычей!).
олигархия олигархия; финансалык олигархия фи- нансовая олигархия.
олк парное к солк.
олку: олку-солку бол- склоняться то вправо, то вле- во; перен. быть непостоянным, колебаться; турмуштун олку-солкусу превратности жизни.
олобо кушанье из лёгких овцы (наполненных молоком и маслом и сваренных в воде); олобо быжы южн. то же, что быжы I.
олой- 1. быть слепым на один глаз; 2. то же, что олурай-; олоюп кара- или олоё кара- смотреть косо, ис- коса; коситься.
олокой то же, что ологой; олокоюмду чукуба! не копайся в моей подноготной!, не копайся в моих делах (выискивая что-л. предосудительное)!
олокто- злобно вращать глазами.
оломпой то же, что оромпой. «что вам нужно?».
олпок 1. (чаще баланын олпогу) матрасик в люль- ке ребёнка (набитый овечьей шерстью); алды жумшак 3. перен. старый плохой ватный халат; олпок кар пу- шистый, мягкий снег.
олтургуч стул, табурет.
олтурт- то же, что олтургуз-.
олтурул- возвр. от олтур-; каражат берилип олту- рулат отпускаются средства на расходы.
олтуруу и. д. от олтур-.
олтуруш- взаимн. от олтур-; артта калып олтуру- шат они отстают.
олтус то же, что отуз.
олуракай 1. одноглазый, слепой на один глаз; кри- вой; 2. перен. косо смотрящий, сердитый.
олчогой (о человеке, о живых существах) громадный.
олчой- быть громадным, верзилой; бакалары бал- чайып, таш бакасы олчоюп стих. лягушки там рас- пластались, огромные черепахи выпятились; олчойгон громадина, верзила.
олчойт- понуд. от олчой-.
омкор- выворачивать, разворачивать, переворачи- вать; разрушать; казып омкор- выкорчёвывать.
омой: омой соргок вид беркута.
омок сила, бодрость; опора, поддержка; Манастан кыргыздарга омок болгон стих. от Манаса была сила киргизов; омогу бар ат то же что омоктуу ат (см. омоктуу 1).
омоктуу 1. сильный, бодрый; омоктуу ат сильная и бодрая лошадь (с высокой и сильной передней частью корпуса); 2. перен. солидный, основательный; омоктуу институт, ийгиликтери да омоктуу солидный инсти- тут, и успехи его солидны.
омпол высокий, вздымающийся; тетиги тегиз тик- кен чынар бак, ортосу омпол алтын так фольк. вон там посаженный ровными рядами чинаровый сад, в средине его высокий золотой трон.
омур I разг. то же, что номер. ворачивал (т.е. сладкое и жирное ел в изобилии или слад- ким и жирным угощал обильно); омуртка омур- пере- ломить позвоночник (переламывая, отделить позвонки друг от друга).
омуроолот- понуд. от омурооло- 1. напирать грудью (своего верхового животного); аты менен омуроолотуп алды он наехал конём, он толкнул грудью своего коня; 2. перен. набрасываться с бранью.
омуроолош- взаимн. от омурооло- 1. напирать гру- дью (напр. коня) друг на друга; 2. перен. со злобой набра- сываться друг на друга.
омурт- понуд. от омур- II.
омуртка (ср. омур- II) 1. позвонок; бел омурткалар анат. поясничные позвонки; ооз омуртка анат. атлант;
омурул- страд. от омур- II.
омээй сев. то же, что апей.
он II южн. то же, что ал II то, тот; он немнеси онун? что это он такое (делает) ?, что это с ним такое?, что это у него такое?
ондай южн. вон такой; вон так; ондай-мундай такой и этакий; так и этак.
ондо I южн. то же, что анда I.
ондо- II: ондоп десятками; мындай алдынкы малчылардын саны ондоп саналат также передовые пастухи насчитываются десятками.
ондон южн. то же, что андан. ондук 1. десяток; 2. карт. десятка.
онжогой неуклюже длинный; онжогой куйрук ат конь с чересчур длинным хвостом.
онжурга то же, что кондурга.
оно I южн. то же, что ошо; оно як та сторона; оно якта в той стороне, там.
оно- IV южн. то же, что ойно-.
онов II южн. тот, вон тот; онов якта там, вов там, в той стороне.
онову южн. оногу талас. вон тот. оноер (или оер) южн. то место. оноетте южн. там, в том месте.
онок ир. неумелый, неумеха; онок сынчы неумелый сынчы (см.).
онон южн. то же, что андан.
онтоло- кряхтеть, стонать; тихо блеять.
онтоо и. д. от онто- стон (больного); онтоомду кал- тырып, жарааттан жан тынып, айыктырып алышты фольк. они стоны мои остановили, от ран душа успокои- лась, они меня вылечили.
онтоок склонный стонать, кряхтеть; часто и тихо бле- ющий; онтоок кой овца, которая часто и тихо блеет; он- тоок киши человек, который всё стонет и ноет.
онтот- понуд. от онто- заставить стонать, вызывать стоны; онтоткон жара рана, вызывающая стоны, болез- ненная рана.
онтош- взаимн. от онто-; уйлар уйку аралаш онто- шот коровы в полусне покряхтывают.
онунчу десятый; онунчу лампа десятилинейная лампа.
ончо южн.то же, что анча. – Да!; ооба-ооба! да-да!, правильно!
ооган ист. слуга сановника, слуга вельможи.
оодаргансы- уподоб. от оодар- как бы переворачи- вать.
оодарт- понуд. от оодар-. оодартуу и. д. от оодарт-.
оодаруу и. д. от оодар- 1. переворачивание, свалива- ние; 2. уст. перевод (с одного языка на другой).
оодарыл- страд. от оодар- 1. быть перевёрнутым, переворачиваться; аттан оодарыл- упасть с лошади;
оодарылгыч часто переворачивающийся, неустойчи- вый (напр. о лодке, санях и т.п.).
оодарыш- II взаимн. от оодар- 1. совместно перево- рачивать; аттан оодарышып ойноду они забавлялись, стаскивая друг друга с лошади (или выбивая из седла); 2. валить друг на друга, сваливать.
ооду: жер ооду болгон адамдар полит. перемещённые лица.
оодук склонённый, перевесившийся, свалившийся набок, накренившийся; ээрдин бир жагына оодугураак отуруп сев в седло немного боком; соскальзывая с седла;
оож ар.: оож ал- южн. набирать силу, быстро идти в рост; суу койсо, терек жакшы оож алат если тополя по- ливать, они быстро растут; Сарыбай ошондон оож алды Сарыбай этим поправил своё материальное положение.
ооз II южн. неправ. вместо авиз (см.); эл суу ала тур- ган ооздун боюнда на берегу пруда, из которого народ берёт воду.
оозандырат он подпускает к матерям родившихся ягнят, чтобы они сосали.
оозант- то же, что оозандыр-; оозантмакка бала- ны оозуна эмчек салганы фольк. вот она вложила в рот ребёнку грудь, чтобы дать ему пососать.
ооздук II: ачык ооздук см. ачык I.
ооздукта- взнуздать; перен. обуздать, укротить; ат- тарды ооздуктап взнуздав коней.
ооздурук южн. то же, что ооздук I.
ооздуу: бир ооздуу единогласны; баарыбыз бир ооз- дуу болсок, бизге эч ким бата албайт если мы все бу- дем единогласны (напр. в требовании, в отказе и т.п.), то против нас никто не осмелится.
оозеки кирг.-ир. устный; оозеки жооп устный ответ;
оозеки адабият устная литература.
оозку находящийся у входного отверстия, у входа;
оозул молочница (болезнь грудных детей).
оокас то же, что ноокас. оокастан- то же, что ноокастан-.
оокаттуу зажиточный, состоятельный; бардык кол- хозчуларды оокаттуу кылалы сделаем всех колхозни- ков зажиточными; оокаттуу турмуш зажиточная жизнь.
оокаттуулук зажиточность.
оола- II удаляться, отдаляться; бу тоодон тиги тоого оолап кетти они с этой горы ушли (перевалили) на ту гору.
оолакта- удаляться, отдаляться; оолактап тур- сто- ять в отдалении.
оолактатыш и. д. от оолактат-.
оолат- понуд. от оола- II; бул жактан бизди дагы бир жакка оолатат отсюда нас ещё куда-нибудь пере- селят.
оолаш- взаимн. от оола- II переменяться, обменять- ся; оказывать взаимное влияние (гл. обр. дурное).
оолаштыр- понуд. от оолаш- 1. переменить, обме- нить; 2. спутать, перепутать.
оолжу- 1. колыхаться, плавно покачиваться, делать плавные и важные движения; карагай шамалдан оол- жуп турат ель от ветра плавно покачивается; он бештеги кыз болуп, оолжуй басып барды эле фольк. она пошла, грациозно покачиваясь, как пятнадцатилетняя девуш-
оолжут- понуд. от оолжу-. оолжуш- взаимн. от оолжу-.
оолок то же, что оолак; оолок тургун встань по- дальше или стой подальше.
оолу I тяньш.то же, что ноолу.
оолу II южн. то же, что авли; оолунун ичин каза бергиле копайте во дворе.
оолугуш- взаимн. от оолук- набрасываться с бранью друга на друга или скопом на других.
оолугушуу и. д. от оолугуш-.
оолукма 1. раздражительный, легко возбудимый, вспыльчивый; оолукма киши вспыльчивый человек; оолукма жинди буйно помешанный; 2. раздражитель- ность, вспыльчивость; оолукмасы кармап калыптыр он вспылил, он беснуется.
оолуктур- понуд. от оолук- подзадоривать, подзужи- вать; балким, бир душман оолуктурган чыгар? а мо- жет быть, (его) враг какой-нибудь подзуживал?
оолуя то же, что олуя. оолуялык то же, что олуялык.
оомалуу изменчивый, переменчивый; оома-
оомачыл склонный к непостоянству, неустойчивый; нерешительный; оомачыл элементтер полит. неустой- чивые элементы.
оомачылдык отвл. от оомачыл.
оомийн ар. аминь!; да сбудется! (возглас по оконча- нии молитвы, молитвенного напутствия и т.п.); «оо- мийн» деп, кол жайып сказав «аминь!» и молитвенно простерев руки.
оона I (ср. тув. оона самец косули, сайги, монг. са- мец антилопы): баш оона август (см. ай I 2); аяк оона сентябрь (см. ай I 2).
оонат- понуд. от оона- II.
оонаттыр- понуд. от оонат-; ат оонаттыр- дать ло- шади поваляться.
оопа то же, что опаа.
оопаз кастрированный бычок по четвёртому году.
оопай (о недалёком человеке) нерешительный, непо- стоянный.
оопайлык нерешительность, непостоянство (челове- ка недалёкого).
оопас то же, что оопаз. оопасыз то же, что опаасыз.
оордук 1. тяжесть, вес; оордугу бир тонна весом в одну тонну; 2. трудность.
оорсок 1. (о дойном скоте) неподпускной; оорсок уй неподпускная корова (корова, доящаяся без телёнка, что в старом быту было необычным); обу жок катын оорсок уй саайт погов. несуразная баба корову без те-
оорсу- уподоб. от оор, то же, что оорсун-. оорсун- возвр. от оорсу- считать что-л. для себя тя- уж такой неслух, уж такой упрямец; ооруга убайым жок см. убайым II.
ооруз то же, что нооруз.
оорук 1. ист. аул, который не мог кочевать далеко и останавливался на ближайшем летнем пастбище, от- став от общей кочёвки; 2. (в эпосе) арьергард; чалгынды калмак чалабы? оорукта Чубак калабы? фольк. разве в авангарде идёт калмык? разве в арьергарде остаётся Чу- бак? 3. тыл (противоп. фронту).
оорукана кирг.-ир. больница.
оорулук болезненность; болезнь.
оорун- чувствовать боль; эти оорунуп, эч бир жери майып болгону жок он только почувствовал боль в теле, но никаких повреждений не было.
оорут- понуд. от оору- II причинять боль; бел оору- туп иште- работать до изнеможения; балтыр этим оо- руттум я натрудил себе (ходьбой) ноги (букв. икры).
оорутуш I и. д. от оорут-. оорутуш- II взаимн. от оорут-. ооруу и. д. от оору- II.
оорчулук трудность, тягость, тяготы; мага оорчулук келип жатат мне приходится трудно.
оорчун то же, что орчун.
оосур- груб. испускать ветры; оосурган кыз оосурба- ган кыздын бетин тытыптыр погов. девица, испустив- шая ветры, исцарапала лицо той, которая не испускала; с больной головы на здоровую.
оосурак груб. часто испускающий ветры.
оосурт- понуд. от оосур-. оот южн.то же, что обут. ооту то же, что нооту. оочо то же, что обочо.
оош I и. д. от оо- I; оош-кыйыш взаимный обмен, взаимная помощь; оош-кыйыш кылып, оокат кыл- жить, помогая друг другу; оош-кыйыш кылып, мага
оошмо меняющийся, непостоянный, неустойчивый. ооштур- понуд. от оош- II заменять одно другим. оошуу и. д. от оош- II взаимный обмен, замена; та- быш оошуу грам. перемещение звуков.
оп I вдыхание, втягивание дыханием в себя; оп тарт- вдохнуть, дыханием втянуть в себя; ачууланып оп тартса, ай-ааламды соруптур фольк. когда (дракон), разъярив- шись, вдохнул, он целый мир втянул в себя; ажыдаардай оп тартып, калтырбай калкын соромун фольк. вдохнув подобно дракону, я весь народ его поглощу.
оп III ир. 1. то же, что темин I; оп майда! возглас понукания молотящих животных; 2. песня, которую пел молотильщик.
опа то же, что опаа.
опаалаш сохраняющие верность друг другу, предан- ные друг другу.
опаасыздык непостоянство, изменчивость; веролом- ство.
опат ар. кончина, смерть, гибель; опат бол- скончать- ся, умереть.
опека опека; опекага ал- взять под опеку.
опекун опекун.
опера опера; опера жана балет театры театр оперы и балета.
операция в разн. знач. операция; операция жаса- мед. сделать операцию; чабуул жасоо операциясы воен. наступательная операция.
опкоксун- уподоб. от опкок уподобляться прожор- ливому, проявлять жадность к еде; кербез кары опкок- сунуп, «кашык бер» деп айтабы? разве скажет чванный старик «дай ложку», показав тем самым свою прожорли- вость? ар кандай опкоксунганды аппак майга тойдур- ду фольк. всех прожорливых он насытил белым (бара- ньим) жиром.
опкун южн. трясина.
опмайда то же, что оп майда (см. оп III).
опо II ир. межд., выражающее удивление вон ведь как!; ого!; чтоб его!
опоза то же, что опуза (см. опуз III). опой- (о чём-л. громоздком, толстом) выпячиваться.
опокшош см. оп IV.
опол: опол тоодой см. тоо.
опоор см. оп IV.
опосуз то же, что опаасыз. опот то же, что опат. оппозиционер оппозиционер. оппозиция оппозиция. оппозициялык оппозиционный.
оппозициячыл то же, что оппозиционер. оппонент оппонент.
оппортунизм оппортунизм. оппортунист оппортунист. оппортунисттик оппортунистический.
опсор чуйск. жадный, прожорливый.
оптик оптик.
оптика оптика.
оптикалык оптический; оптикалык приборлор оп- тические приборы.
оптимизм оптимизм.
оптимист оптимист.
оптимисттик оптимистический.
оптон- озоровать, вольничать, не знать удержу; оп- тонбой отур сиди спокойно.
оптуу аккуратный; расторопный.
опуз I р. разг. опись (судебная); конфискация; опуз мал описанное или конфискованное имущество.
опуз II р. разг. обыск.
опуз III, опуза ир. застращивание, запугивание; Ор- мон опуза или Ормон опуз показная храбрость, показная воинственность; Ормон опуз кылып, алдады он обма- нул, взяв на пушку.
опузала- застращивать, запугивать.
опузалаш- взаимн. от опузала-.
опуй- то же, что опой-.
опулдатма- запугивание, застращивание (всякими былями и небылицами).
опулдаш- взаимн. от опулда-; орозодо молдолор опулдашат битирге фольк. в пост (см. орозо) муллы жадно рвутся, чтобы получить битир (см. битир I).
опурай ир.-кирг. (о пир-ай) вон ведь как!, смотри-ка ты!, диво-то какое!
опурма: кош ооз опурма двухствольное ружьё «пе- реломка»; двухствольное ружьё, заряжающееся с казён- ной части.
опуртмалуу 1. то же, что опурталдуу; опуртмалуу жагдай опасная обстановка, опасное положение; 2. (о че- ловеке) коварный.
опурук чатк. обрыв, подмытый водой.
опурулт- понуд. от опурул-. опус I, II то же, что опуз I, II.
опут р. разг. опыт; опутум мой опыт.
опшим р. южн. в общем, вообще; опшим, причина- сы болмоюнча мындай кылбайт вообще, если нет при- чины, он так не поступит.
опшу р. разг. общий; сообща; опшунун ортосундагы мал общественный скот; опшубуз мы все; опшу ыраазы бол если все согласятся; если будет общее согласие.
опшустуба р. разг. общество.
ор I яма, ров; ор каз- прям., перен. рыть яму.
ор- II жать, косить; оруп-жыюу с.-х. уборка; эгин оруп-жыюу хлебоуборка; оруп-жыйып алчудай, баштыгына салчудай фольк. (он смотрит так свире- по) будто вот сожнёт, соберёт и в мешок положит; ор ийрек миф. одна из принадлежностей жез тумшук (см. тумшук); ор ийрегим, оргун жни мой ийрек (см. ийрек 2), жни (так в сказках кричит жез тумшук, нападая на свою жертву).
оразгар ир. южн. хозяйство (семья, дом, домашние дела и т.п.).
оратор оратор.
орбита орбита; жер шарынын орбитасы земная ор- бита.
орган в разн. знач. орган; партиялык жана советтик органдар партийные и советские органы.
организм организм.
органикалык органический; органикалык заттар биол. органические вещества; органикалык татаал би- рикмелер хим. сложные органические соединения.
оргачар южн. то же, что очогор. оргок то же, что орок.
оргуч хороший жнец.
оргучта- то же, что оргу- II; суу оргучтап жерден чыгып атат вода бьёт из земли.
оргучтан- возвр. от оргучта-; кыйыры оргучтан- ды он взбеленился.
оргушта- то же, что оргучта-. «Знак почёта»; «Баатыр эне» ордени орден «Мать-героиня». змея, живущая в большом змеином скопище; 2) змеи- ное скопище; ордолуу бай см. бай I 1.
ордочу (ср. чертмекчи) мастер игры в ордо, игрок в ордо (см. ордо 3).
орду см. орун.
ордун разг. то же, что орден.
ордур I разг. 1. то же, что ордер; 2. то же, что ор- ден.
ордур- II понуд. от ор- II заставить жать, заставить косить.
оригинал оригинал (подлинник); макаланын ориги- налы оригинал статьи.
оригиналдуу в разн. знач. оригинальный. оригиналдуулук в разн. знач. оригинальность. ориенталист ориенталист.
ориентация ориентация.
оркестр оркестр; духовой оркестр духовой оркестр.
оркестрлештир- оркестровать.
оркестровка оркестровка.
оркыял кирг.-ар. грубый (по характеру).
ормок один из видов торфа.
ормокой человек, имеющий нос картошкой.
орноо и. д. от орно-.
орнот- понуд. от орно- укрепить, закрепить на месте, поставить; эстелик орнот- установить памятник; замби- рек орнот- установить пушку; мамы орнот- поставить коновязь; убада орнот- условиться, договориться.
орнотул- страд. от орнот-; радио орнотулбаган ра- дио не установлено.
орнотулуу воздвигнутый, установленный; орноту- луу чеп 1) воздвигнутая крепостная стена; 2) перен. на- дёжная защита, опора; орнотулуу чынарым! ласк. моя надёжная опора! (букв. мой крепко стоящий чинар).
орнотуу и. д. от орнот-.
орноштур- 1. поместить; интернатка орноштур- поместить в интернат; 2. устроить (на работу, в школу и т.п.); кызматка орноштур- или ишке орноштур- устроить на работу.
орноштуруу и. д. от орноштур-; интернатка орно- штуруу устройство, помещение кого-л. в интернат; жер- ге орноштуруу отряды землеустроительный отряд.
орноштуруучу: жерге орноштуруучу землеустрои- тель.
оро I то же, что ороо II.
орогон южн. название кушанья.
орогуч обмотка, обёртка (то, чем обматывают, во что заворачивают).
орозгар сев. редко то же, что оразгар.
ороздуу счастливый, удачливый (встречено только в одной поговорке); ороздуу менен оттош бол погов. будь в компании с удачливым (букв. имей с удачливым общий очаг).
он чист по рождению; в его рождении нет ничего предо- судительного (в эпосе обычно понимается, что он уже от рождения мусульманин); ороюм чочуп кетти меня страх обуял.
орой II 1. раздражительный, вспыльчивый; неслух: орою жаман он раздражён, он обозлился; 2. грубый: орой тил грубый язык; орой ката грубая ошибка; орой мамиле грубое обращение; байкабастан орой айтып койдум я нечаянно сказал грубо.
орой VI: орой-парай см. оропара.
оройлук грубость; оройлук менен грубо (сказать,
обращаться).
оройлуу осанистый, пропорционального и крепкого сложения, ладный.
оройпо (в эпосе) то же, что кирич 1. тетива; 2. лук (оружие); оройпо огун чалыптыр фольк. он заложил стрелу в лук.
оройпок то же, что оролпок.
орокто- двигаться как бы ныряя, подскакивая (напр.
о всаднике).
орокчу жнец. (с ним) встретимся; байыркынын жомогу – баштаса, келер оролу фольк. (зачин эпоса «Манас» в некоторых вариантах) если начать старинное сказание, это будет к месту.
орол- II 1. страд. от оро- II быть завёрнутым, обвёр- нутым, закутанным, замотанным; завернуться, обвер- нуться, замотаться; закутаться; 2. перен. возвратиться; он сегиз жаш оролуп келбейт восемнадцать лет (т.е. моло- дость) не вернутся; ок тийип ороло албай турамын (в меня) попала пуля, и я не могу прийти в себя (в прежнее состояние).
оролмо закрученный; винтообразный, спиральный; оролмо сызык спиральная линия; оролмо тоо огром- ная гора, идущая изгибом; оролмо тоону айланып, он айчылык жол басып фольк. объезжая огромную гору и проехав десятимесячный путь; оролмо тоодой как огромная гора, подобный огромной горе (часто встре- чающийся эпитет эпического богатыря).
ороло- то же, что орооло-.
оролой вокруг, со всех сторон; отту оролой чапкан Байбарак баатыр загадка Байбарак-богатырь, скачущий везде по огню (отгадка кычкач щипцы для углей).
оролпок головной платок женщин. да келбеген удобного случая, чтобы Алым сам ещё раз заговорил (о том же), так и не представилось.
оролуу замотанный, обвёрнутый, намотанный; чул- гоо оролуу портянки (на ноги) намотаны.
ором закрутка; обмотка; количество чего-л., доста- точное, чтобы обвернуть вокруг чего-л.; бир ором жип небольшой конец нитки; талаада табылса, бир ором жип олжо погов. в степи и конец нитки – добыча (букв. если в степи найдётся, то и конец нитки – добыча); ички ором часть женского тюрбана (полоса материи, идущая по голове горизонтально: по вискам и затылку); тогуз ором элечек тюрбан (см. элечек) в девять слоёв (накру- ченных один на другой).
оромо южн. то же, что дикек.
оромол ир. 1. южн. то же, что жоолук I 1 женский головной платок; оромол салынып покрыв голову свою платком; 2. южн. шаль; дас оромол южн. носовой пла- ток; платок для вытирания рук; 3. тяньш. то же, что дикек.
оромпой игра мальчиков: мальчики снимают с себя верхнюю одежду и кладут её, образуя круг; одна группа внутри, защищаясь, скачет на одной ноге, другая группа
оронду обёртка.
ороно то же, что орошон. орончоок любящий кутаться.
ороо I 1. повязка, обмотка; 2. пелёнка.
ороо II уст. яма для хранения зерна; ороо ач- откры- вать яму, чтобы брать зерно; ак буудайдын ороосу 1) яма с белой пшеницей; 2) перен. (о человеке) приятный, доставляющий удовольствие.
орооло- уст. закапывать зерно в яму (для хранения).
ороолош уст. имеющий с кем-л. общую яму для хра- нения зерна (см. ороо II); кою бирге – короолош, буу- дайы бирге – ороолош фольк. овцы у них вместе – у них один загон, пшеница у них вместе – у них одна яма (т.е. они живут в согласии).
ороом южн. (ср. тат., башк. урам, каз. орам) 1. приу- садебный участок колхозника; 2. уст. то же, что корук I. я, видно, ороочу; 3. перен. земледелец; дыйканчылык кылган жатакчы кедейлерди «ороочулар» деп кем- синткен бедняков, которые занимались земледелием, презрительно называли «ороочу».
оропой то же, что оромлой.
орот- понуд. от оро- II заставить завернуть, закутать; заставить запеленать.
орошо южн. овечий помёт.
орсогой то же, что орсок.
орсой- торчать, выпячиваться остриём (напр. оверх- них зубах, о скалах).
орсойт- понуд. от орсой-.
орсок человек с торчащими верхними зубами.
ортоктош I соучастник, товарищ в деле, в каком-л. предприятии; мына Баба Дыйкан чал менен ортоктош буудай айдадык фольк. мы вместе со стариком Баба Дыйканом (см. дыйкан) посеяли пшеницу.
ортоктош- II совместно участвовать в чём-л., объеди- няться; ортоктошуп, дан айдап совместно посеяв хлеб.
ортолош- взаимн. от ортоло-; ортолошкон мал скот, поступивший в общее владение (напр. в колхоз).
ортолоштур- понуд. от ортолош- обобществлять; мал ортолоштур- обобществлять скот. ортолоштуруу и. д. от ортолоштур-. ортомчу южн. то же, что жуучу.
ортомыян кирг.-ир. тяньш. средний (по силе, по ско- рости, по зажиточности); ортомыян киши человек средних достатков; ортомыян тарт- тянуть не очень сильно.
ортончу средний; ортончу бала средний (по возра- сту) ребёнок из детей; ортончу кыз средняя (по возра- сту) дочь.
орточу пренебр. посредник (гл. обр. между мужчи- ной и женщиной); сват, сваха.
оруздама ир. этн. жидкое кушанье, приготовляемое из пшена или какого-л. другого дроблёного зерна (яч- меня, пшеницы) с прибавлением молока, мяса (варят во время весеннего праздника нооруз, см.).
орул- страд. от ор- II; буудай орулду пшеница сжата.
орум жатва; скос, съём (при жатве, косьбе); баш орум беде люцерна первого съёма; орто орум беде лю- церна среднего съёма; аяк орум последний съём.
орунбасар то же, что орун басар (см. орун 1).
орунбасарлык то же, что орун басарлык (см. орун 1). нить; планды ашыгы менен орунда- перевыполнить план; 3. исполниться; тилек орундады желание испол- нилось.
орундалуу и. д. от орундал- исполнение, выполне- ние; тапшырма орундалууга тийиш задание должно быть выполнено.
орундалыш и. д. от орундал- исполнение, выполне- ние.
орундат- понуд. от орунда- 1. наладить; иш орун- дат- наладить дело, сделать дело; 2. исполнить, выпол- нить; планды толук жана арбын орундатабыз мы вы- полним и перевыполним план.
орундатуу и. д. от орундат- исполнение, выполне- ние; милдеттенмелерди орундатуу выполнение обяза- тельств.
орундатыл- страд. от орундат- быть выполняемым; пландар так орундатылсын планы должны точно вы- полняться.
орундаш- взаимн. от орунда- исполнить, выполнить; тапшырган ишти орундашты порученное дело оня вы- полнили.
орундаштыруу и. д. от орундаштыр- размещение; приведение в порядок.
орундук то, на чём сидят (стул, табуретка).
орунтуктуу укрепившийся, устойчивый; солидный болуп фольк. он, заведя себе дворец, став ханом, стал со- лидным человеком.
орустама то же, что оруздама. орусча по-русски, на русский манер.
орусчала- говорить по-русски; делать что-л. на рус- ский лад.
орусчалат- понуд. от орусчала-.
оруу и. д. от ор- II жатва; оруу-жыюу уборка (посевов).
оруш- взаимн. от ор- II совместно жать, совместно косить.
орчундуу то же, что орчун.
осар южн. то же, что ооздук I удила.
осмо усьма (растительная краска для бровей); осмо таш южн. камень, из которого добывается усьма; кашка осмо кой- красить брови усьмой.
осмокто- действовать неуверенно.
осолдук грубость, оскорбление; срам, позор; жумуш- ка келбей коюшу – ашкан осолдук неявка на работу – большой позор; жоруктун осолдугу грубость поступка; рас, осолдукту кетирсем, кетирип койгондурмун да, я, пожалуй, допустил грубость.
осур- то же, что оосур-. осуят ар. завещание, завет.
от II 1. трава; белестин отун оттогон он пасся на тра- ве горного хребта; от жер место с хорошей и обильной травой, хорошее пастбище; отко кой- пустить к корму, пустить на траву; отураак или отураак жер место, где побольше травы и где она получше; атты отураак жерге байлап кой привяжи лошадь там, где побольше травы; быштыны, отураак деп, жогору жакка агытып кой- дум трёхлетку (жеребёнка) я пустил повыше, где поболь- ше травы; кызыл от бородач (трава); улар оту, аркар оту, таан оту названия травянистых растений; от майы плата за выпас скота на чужом пастбище; 2. отдельный табун лошадей; бир от жылкы один табун лошадей; эки короо кой, алты от жылкы две отары овец и шесть та- бунов коней; от-оту менен жылкы табуны лошадей.
откоз- кормить подножным кормом; пускать на под- ножный корм; атты откозуп ал дай коню немного пощи- пать травы; ат откозуп, дем алып дав коню попастись и отдохнув.
откозуу и. д. от откоз-; жайыттарды улам кото- руштуруп откозуу пастьба с постоянной сменой паст- бищ.
откор- то же, что откоз-.
откоруу и. д. от откор-; то же, что откозуу. откос то же, что октос; откос бер- шарахнуться в сторону, отстраниться резким движением. открытка открытка (почтовая). отличник отличник.
отлично отлично; «отлично» оку- учиться на «от- лично»; кыргыз тилинен «отлично» алды по киргиз- скому языку он получил (отметку) «отлично».
отметка пед. отметка.
ото- полоть, пропалывать; кызылча ото- полоть свёклу; отоп-бутап грабя и обдирая; манаптар элди отоп-бутап жей берген манапы без конца грабили народ.
отогуч 1. орудие (всякое) для прополки посевов; 2. то же, что чанжы.
оток редко, то же, что отоо II 2.
отолот- см. отоолот-.
отоо II 1. маленькая походная юрта, которую берут с собой на летовку; юрта пастухов; отоо башы ист. стар- ший над группой пастухов на летовке; 2. юрта для но- вобрачных.
отоолот- сев. понуд. от отооло- (встречается и в форме отолот-) выдать замуж (букв. поместить в юрте молодожёнов; ср. отоо II 2); отоолотсо, отоолотсо экен: отоолотпосо, отунума барат элем (или отун алат элем) выдавать, так выдали бы замуж; если уж не выдадите замуж, я пошла бы за топливом (говорит бедная девуш- ка, которую бесплодные разговоры о желанной свадьбе только отвлекают от обычной работы).
отооч то же, что отогуч.
отоочу пропольщик; человек, работающий на про- полке.
оторлот- понуд. от оторло-; малды оторлотуп, Ка- захстанга кетти он погнал скот на зимнее пастбище (см. отор 1) в Казахстан.
оторчу пастух на зимнем пастбище (см. отор 1); то- одо жаткан оторчу кош башына бир семиз тай жете- леп келишти фольк. пастухи, что находились в горах, привели для каждой юрты (прикочевавших) по одному жирному жеребёнку.
оторчул уст. колонизатор.
оторчулдук, оторчулук уст. колонизация; оторчу- лук саясаты колониальная политика, колонизаторская политика.
отот- понуд. от ото- заставить пропалывать.
отош- взаимн. от ото-.
отпуска, отпуске р. отпуск; декретный отпуска декретный отпуск; отпускасын алып, инисине учура- шууга келген взяв отпуск, он приехал, чтобы повидаться со своим младшим братом.
отрядчы ист. (из времён борьбы с басмачеством) член добровольного отряда для борьбы с басмачами.
отставка отставка; отставкага чыктыон вышел в отставку; отставкага чыгыш выход в отставку; отстав- кадагы полковник полковник в отставке.
оттенка р. оттенок.
оттоок 1. животное, часто порывающееся щипать траву (напр. о лошади под седоком, которая то и дело тянется к попутной траве); 2. тяньш. то же, что от- ток.
оттот- пасти, пускать на подножный корм.
оттош I 1. имеющий с кем-л. общий очаг, общий котёл; 2. перен. друг, близкий; аны менен оттош болуу жарабайт водиться (или дружить) с ним не годится.
оттошII: оттош-суулаш 1) живущий с кем-л. на од- ной земле, пользующийся с кем-л. общим пастбищем и живущий в одной речной долине; 2) перен. живущий с другими общими интересами; эч качан эмгекчи элдерге оттош-суулаш болуп, ак нээтте дос боло албайт трудо- вому народу он никогда не будет искренним другом и не будет жить с ним общими интересами.
оттуз южн. то же, что отуз.
оттук огниво, кресало; оттук чак- высекать огонь кресалом; оттук таш кремень; самоордун оттугу ниж- няя часть трубы самовара.
оттуу II покрытый травой; оттуу жер место, покры- тое травой, место, где растёт трава (хорошая для выпаса).
отуз тридцать.
отук- начать питаться травой (напр. о ягнёнке, когда он от молока матери переходит на траву). тай (букв. собирай топливо); орок-жиби колунда, отун мунун мойнунда фольк. серп и верёвка (чтобы жать и связывать) у него в руках, топливо на его обязанно- сти; отун-потун дровишки; 2. тех. горючее; отун-суу все необходимые на зиму запасы (топливо, мясо, мука
отункана кирг.-ир. дровяной сарай.
отура южн. из уйг., то же, что орто 1.
отураак см. от II 1.
отургуч то же, что олтургуч.
отурук 1. пункт оседлости, селение; 2. оседлый; оту- рук эл оседлый народ.
отурукташ- осесть, перейти на оседлый образ жизни; отурукташып баш коштук мы осели и объединились; калк отурукташкан пункт населённый пункт.
отурукташтыр- понуд. от отурукташ- являться при- чиной перехода на оседлость; переводить на оседлость.
отурукташтыруу и. д. от отурукташтыр- перевод на оседлость.
отурукташуу и. д. от отурукташ- оседание, переход к оседлости; отурукташуунун биринчи жылдарында в первые годы перехода к оседлости.
отуруктуу оседлый.
отуруктуулук оседлость.
отуруу то же, что олтуруу; айтып отуруунун кере- ги да жок даже и говорить нет надобности.
отчёт отчёт; финансалык отчёт финансовый отчёт; отчёт бериле турган мезгилдин ичинде в течение от- чётного периода, за отчётный период.
отчёттук отчётный; отчёттук доклад отчётный доклад; отчёттук чогулуш отчётное собрание; отчёт- тук-шайлоо чогулуштары отчётно-выборные собра- ния; отчёттук мезгилдин ичинде за отчётный период.
офицер офицер.
офицердик офицерский; офицердик наам офицер- ское звание.
официант официант.
официантка официантка.
оформление оформление.
охот р. разг. охота; охотко чыгабыз мы пойдём (по- едем) на охоту.
охранка охранка.
очерк лит. очерк.
очирет то же, что очурат.
очко спорт. очко; жетинчи турдан кийин 51/2 оч- кого ээ болушкан после седьмого тура они набрали 51/2 очков.
очогой то же, что очойгон (см. очой-).
очой- то же, что олчой-; очойгон кемпир толстен- ная старуха (сидящая на полу); атка очоюп отурду он (громадина) грузно воссел на коня.
очойт- понуд. от очой-; очойто жазасы берилсин нужно его хорошенько наказать.
очойтуу и. д. от очойт-.
очоктош-: орун-очоктошуп ал- см. орун 1. луу, очор-бачар киши элем я был человеком семейным, степенным.
очорул- не мочь подняться (напр. о подстреленном в ногу или поясницу звере, о человеке с больной поясницей и т.п.); малдар очорулуп орундан тура албайт сильно исхудавший скот не может подняться с места (становит- ся на передние ноги, но зад поднять не может); толор- сугу кыркылып, очорулуп калды у него подсеклась щиколотка, и он не мог подняться на ноги.
очоюу и. д. от очой-.
очу: очу-бучу то-сё, то да сё; очу-бучу дейт он гово- рит то да сё, он что-то такое (или всякую всячину) гово- рит.
очур: очур-бачыр см. очор.
очурат р. разг. очередь.
ошентиш- взаимн. от ошент-; ошентишсин пусть так поступят; пусть сделают так; алар корккондукта- рынан ошентишет они поступают так, потому что бо- ятся.
ошер то же, что ошол жер (см. ошол); ошерде в том месте, там.
ошетте южн. то же, что ошерде (см. ошер). ошкур- (о лошади) храпеть; атым, ошкуруп, тура калды моя лошадь захрапела и остановилась.
ошогон см. ошо.
ошондуктан из-за того, потому, поэтому, по той или по этой причине; ошондуктан Ташкенге баралбай кал- дым поэтому я не мог поехать в Ташкент.
ошончолук столько, настолько, в таком количестве; ошончолук суктана карады он смотрел с такой зави- стью; биз канчалык кечикпесек, иш ошончолук жак- шы болот чем меньше (время, на которое) мы запозда- ем, тем будет лучше; эмне болду ошончолук саа? что это такое с тобой произошло?
ошоо см. ошо.
ошояк южн. то место, та сторона; ошоякта там, в той стороне; ошояктан оттуда, с той стороны.
оштон- 1. быть в приподнятом, весёлом настроении, радоваться; катыны эркек туугандай оштонот он раду- ется так (сильно), как будто его жена родила мальчика; 2. кокетничать; оштонгон сулуу кокетливая красавица. оштонт- понуд. от оштон- придать чему-л. весёлый, радостный вид; разукрасить; болгон окуяны оштонтуп
ою- то же, что ною-.
оюк 1. выдолбленный, долблёный; аттын кулагын- да оюк эни бар на ухе коня есть вырезанная метка (в тыльной части уха защипывается и отрезается кусочек
оюлгур 1. негодник!; чтоб ему пропасть!; 2. перен. бедовый, отчаянный; оюлгур болсо, он экиде баш, со- юлгур болсо, жыйырма экиде жаш фольк. бедовый в двенадцать (лет) – глава (уже вершит дела), а растяпа в двадцать два – молод. захватив и разгромив, он разрушил (её), говорят.
оюнпоз кирг.-ир. весельчак, любитель игр и забав.
оюнчу 1. плясун, танцор; 2. уст. артист, актёр; акро- бат; ат оюнчу мастер джигитовки.
оюнчук игрушка.
оюу 1. и. д. от ой- IV; 2. орнамент, гравировка.