паан парное к саан 3.
паанай то же, что маанай; паанайы пас он пода- влен; у него настроение мрачное.
паанала- то же, что маанала-; башка бир жерге барып паанала ты отправься куда-нибудь в другое ме- сто и найди себе прибежище; каптал ташты пааналап, калмактын четин аралап фольк. прячась за камни и ходя среди калмыков (с целью разведки).
пааналаш и. д. от паанала-; эми ал кайда барып баш пааналашы керек? куда теперь он должен идти, чтобы голову приклонить (или чтобы найти защиту) ?
паанекте- то же, что маанекте-.
пабирик разг. то же, что фабрика. павильон павильон.
пада ир. южн. см. бада.
падага парное к садага; садага-падага всякого рода милостыня и подаяния.
падачы южн. то же, что уйчу.
падбот р. сев. 1. подвода; падбот жалда- нанять под- воду; 2. перен. большая чашка (спиртного, кумыса и т.п.).
падыша то же, что бадыша; жарым падыша ист. генерал-губернатор (букв. полуцарь).
падышачыл то же, что бадышачыл. падышачылык 1. всё свойственное царю (поведение царя, царские замашки и т.п.); 2. царизм; падышачы- лыктын колониялык саясаты колониальная политика царизма.
пай II: пай-пай! ай-ай, ой-ой! (возглас удивления или неудовольствия); пай-пай, сонун экен! ой-ой, как хоро- шо!; мунун жазыгы эмне экен? пай-пай-пай в чём же его вина? ай-ай!
пай III ир. южн. то же, что тарамыш. пайабзал ир. южн. обувь.
пайвант ир. южн. бот. прививка. пайгамбар то же, что байгамбар. пайге южн. то же, что байге.
пайда I ир. появление; пайда бол- появиться.
пайдалан- пользоваться, извлекать пользу; исполь- зовать; воспользоваться; киши эмгегинен пайдалан- пользоваться чужим трудом, эксплуатировать чужой труд.
пайдалангыч использующий; киши эмгегинен пай- далангыч уст. эксплуататор.
пайдалант- понуд. от пайдалан- дать возможность использовать или воспользоваться; мен мылтыгымды эч кимге пайдалантпаймын я никому не позволю поль- зоваться моим ружьём; своё ружьё я никому не дам.
пайдалануу и. д. от пайдалан- использование, ути- лизация, эксплуатация чего-л.; атом энергиясын тын- чтык максатта пайдалануу использование атомной энергии в мирных целях; пайдаланууга берилди сдано в эксплуатацию.
пайдаланылуу и. д. от пайдаланыл-. пайдаланыш- взаимн. от пайдалан-. пайдалаш соучастник в прибыли.
пайдалуу полезный; выгодный, прибыльный. пайдалуулук полезность; выгодность, прибыльность. пайдасыз бесполезный; невыгодный.
пайдасыздык бесполезность; невыгодность.
паймарек памир.
питательное питьё из смеси айрана и сливок.
пайнап южн. то же, что майнап.
пайнек ир. 1. тупой конец яйца; 2. южн. украшение в виде металлической оправы на конце ножен; жез пайнек кылыч сабля в ножнах с медным наконечником.
пайпак южн.то же, что байпак.
пайса ир. южн. уст. мера веса, равная приблизитель- но 50 граммам; эки пайса чай сто граммов чаю.
пайсала- южн. уст. взвешивать на пайса (см.). пайтаба, пайтама южн. то же, что байтама. пайтеше ир. южн. плотничий топор, тесло. пайтон разг. то же, что файтон.
пайчеки ир. южн. то же, что чарык II.
пайчы ир.-кирг. южн. соглядатай.
пайшак (или паншак) ир. южн. вилы пятирожковые.
пайшамби южн. то же, что бейшемби. пайщик пайщик.
пайыз разг.то же, что поезд. пайым то же, что баам. пакал ир. южн.солома.
пакас то же, что пакказ.
пакене южн. то же, что бакене; бойу пакене киши человек низкого роста.
пакет пакет.
пакса южн. то же, что бакса.
пакта то же, что пахта.
пактакер то же, что пахтакер. пактачы то же, что пахтачы. пактачылык то же, что пахтачылык. пакти разг. то же, что факт.
пакыр южн. уст. то же, что бакыр II 3; бир пакыр две копейки; эки пакыр четыре копейки.
пал I южн. то же, что бал III.
пал II то же, что бал I 2.
палабот сев. разг. то же, что полевод.
палаз ир. южн. палас или половик из грубой шер- стяной ткани.
палакман ир. южн.то же, что салмоор. палам парное к салам.
палан то же, что балан; палан-пустан или па-
паланча то же, что баланча.
палван южн. то же, что балбан.
пали парное к али.
палийса то же, что полиция.
палит то же, что балит.
палоо ир. плов; палоо бас- варить плов; палоо ба- стыр- заставить варить плов.
палта южн. то же, что балта. палтоо разг. то же, что пальто. пальто пальто.
памбаркут р. панбархат (ткань). памещик разг. то же, что помещик. памылыя разг. то же, что фамилия. пан I ар. уст. наука.
пан III ист. пан (польский).
панай то же, что маанай.
панара р. тяньш.1. то же, что фанера; 2. фанерный потолок.
панарке р. южн. фанерный потолок.
панжа южн.то же, что манжа; панжа башы ист. командир над пятью солдатами.
панжара ир. южн. 1. решётка; 2. оконкая рама. панжи ир. южн.: панжи кой пятилетняя овца. панжыра то же, что панжара.
панисламизм панисламизм.
панисламист панисламист.
панке р. разг. азартная игра в карты; панке ойно- играть в азартную карточную игру.
панкечилик увлечение азартными играми в карты.
панно панно.
панорама панорама.
пант ир. южн. наставление, нравоучение. он прославился.
папирос (или папироса) папироса; тиштеген папи- росун тутандырып алды он закурил папиросу, которую держал в зубах.
папка (для бумаг).
папыш южн. детские матерчатые чулочки.
перен. к лицу, соответствующий; пар келишкен боруму стих. её наряд пришёлся ей к лицу (ещё см. бар II).
пара I, II то же, что бара I, II.
парабоз разг. то же, что паровоз.
параварди ир. южн.: паравардида в заключение, в конце концов.
параграф параграф.
парад парад.
паразит прям., перен.паразит.
паразитология паразитология.
парак ир. чатк. то же, что калбыр I. паракор то же, что баракор. паракот разг. то же, что пароход. параллелизм параллелизм.
параллель параллель.
паранда ир. южн. птица.
паранжы то же, что баранжы.
парасат ар. догадливость, понятливость, рассуди- тельность.
парасаттуу догадливый, понятливый, рассудитель- ный.
парат: бел парат южн. то же, что окчонтой. параход р. пароход.
парачы то же, что баракор.
парбардигер то же, что барбардигер. парваана то же, что барбаана. парвайиш ир. южн. уход, воспитание. парга парное к арга.
пардаз ир. южн. 1. лощение; лоск; 2. косметика (бе- лила, румяна).
пардаш то же, что бардаш; пардаш кыл, жарым шашылба стих. потерпи, любимая, не спеши.
парз то же, что барыз.
парк I южн. то же, что барк I.
парк II в разн. знач. парк; парк тик- разбить парк; маданий парк парк культуры; трактор паркы трактор- ный парк.
паркент ир. южн. то же, что казнак боковое углу- бление в могиле, куда кладут покойника.
паркет паркет.
парла- I подбирать пары или в пару; эки-экиден пар- лап кой разложи попарно, подбери одинаковые пары.
парламент парламент. парламентаризм парламентаризм. парламентарий парламентарий.
парламенттик парламентский; парламенттик деле- гация парламентская делегация; парламенттик шайло- олор парламентские выборы; коммунисттердин парла- менттик группасы парламентская группа коммунистов.
парлат- понуд. от парла- II; далай жашын пар- латкан он заставил его проливать обильные слёзы.
парма ир. южн. бурав, пёрка, коловорот.
пармал ир. южн. крыло (птичье); ат – жигиттин пармалы фольк. конь – крылья молодца.
пармалчылдык разг. то же, что формализм.
парман то же, что барман.
паровоз паровоз; паровоз куруу заводу паровозо- строительный завод.
пароход пароход. пароходство пароходство. парсант то же, что парзант.
парсы ир. персидский; по-персидски; парсыча
по-персидски; на персидском языке.
парта парта; партага отур- сесть за парту.
партактив партактив.
партизан партизан; партизан отряды партизанский отряд.
партизандык партизанский; партизандык кыймыл партизанское движение; партизандык согуш партизан- ская война.
партизанчылык партизанщина.
партийс разг. то же, что партиец.
партиясыз беспартийный. партиясыздык беспартийность. парткабинет парткабинет. партком партком.
парторг парторг.
партпел разг. то же, что портфель. парфюмерия парфюмерия.
парыз то же, что барыз; милдети жана парызы его священная обязанность; бир эскертип коюу парыз деп ойлогом я думал, что обязан раз напомнить.
парык то же, что барк I. акылы пас недалёкий, ограниченный (умственно); маа- найы пас или паанайы пас то же, что маанайы бас (см. маанай).
паселке чатк. то же, что посёлок. паспорт паспорт.
паспорттук паспортный; паспорттук стол паспорт- ный стол.
пассажир пассажир.
пассажирдик пассажирский; пассажирдик поезд
пассажирский поезд.
пассив пассив. пассивно.
паста I паста; тиш пастасы зубная паста.
паста- II южн. то же, что баста-; жалын пастайт, желпилдеген шок канат погов. пламя утихнет, ветреная шалость (с возрастом) успокоится.
пастила пастила.
пастык низость; байкап, тааный баштадык, асыл- дык менен пастыкты стих. понаблюдав, мы начали раз- личать (букв. узнавать) благородство и низость.
пасылке р. посылка (почтовая).
пасыя парное к насыя.
пата южн. то же, что бата; пата той- см. той I.
паталга то же, что баталга. патек южн. то же, что батек. патент патент.
патентсиз беспатентный.
патенттел-: патенттелген дары патентованное сред- ство (лекарство).
патетика патетика.
патетикалык патетический; патетикалык симфо- ния патетическая симфония.
патефон патефон.
патийпан чатк.то же, что патефон.
патинжан ир. южн. то же, что патинча.
патир ир. южн. небольшая сдобная лепёшка из прес- ного теста.
патнус то же, что батынооз. патока патока.
патписке р. разг. подписка, письменное обязатель- ство; патписке бер- дать подписку.
патпол то же, что батпол.
патрак то же, что батрак.
патриот патриот.
патриотизм патриотизм.
патриоттук патриотический; патриоттук сезим па- триотическое чувство.
патрон патрон; патрон заводу патронный завод; электр патрону электрический патрон.
патруль патруль.
патта ир. южн. квитанция.
патша то же, что бадыша.
патыр I южн. то же, что баатыр. патыр II: тытыр-патыр см. тытыр. пауза театр. пауза.
паучак ир. южн. потрясок (мельничный).
пафос пафос.
пахот разг. то же, что поход.
пахтакер ир. то же, что пахтачы. пахтачы хлопковод, хлобкороб.
пахтачылык хлопководство; пахтачылык совхозу хлопководческий совхоз. пацифизм пацифизм. пацифист пацифист.
пачак южн. помятый, раздавленный, с вмятинами (напр. о яблоке, дыне, о ведре), битый, надбитый (напр. о яйце), с пробоиной (напр. о стене); ак пачак, кара
пачак южн. виды брака коконов; пачак-пучагы чыкты сев. разлетелось вдребезги.
пачакта- южн. омять, раздавить (напр. яблоко, дыню, ведро), сделать пробоину, проломить, продолбить (напр. стену).
пачка пачка; акча пачкасы пачка денег.
пачке то же, что пачка.
пачки то же, что бачики.
пачча ир. южн. то же, что жезде.
паш I: аш-пашка койбой вмиг, в два счёта.
паша I ир. южн. 1. то же, что чиркей; 2. москит; кашка паша вид комара.
паша II южн. то же, что бадыша; кан-паша то же, что канымдат.
пашаа то же, что бадыша.
пашайи чатк. 1. то же, что башайы; 2. южн. уст. сорт кустарной хлопчатобумажной материи с тканым узором; жибек башайы сорт шёлковой материи с тка- ным узором; 3. синьцз. вид узора на паласной попоне.
пашалык то же, что бадышалык II. пашизим разг. то же, что фашизм. паштет паштет.
пашыс разг. то же, что фашист. гузапая, стебли хлопка (после сбора волокна), стерня
педагог педагог.
педагогика педагогика.
педагогия педагогия; педагогия окуу жайы педаго- гическое учебное заведение.
педагогиялык педагогический; педагогиялык со- вет педагогический совет; педагогиялык институт пе- дагогический институт.
педаль педаль. педант педант. педиатр педиатр.
педиатрия педиатрия; педиатрия кафедрасы кафе- дра педиатрии.
педучилище уст. педучилище.
пежекеле-: эжеке-пежекелеп (в отношении стар- шей, но не старой женщины) умасливая и уговаривая (милая, мол, сестрица, дорогая, мол, сестрица и т.п.).
пезелин разг. то же, что вазелин.
пейзаж пейзаж; пейзаж тарт- рисовать пейзаж; со- нун жер, эстен кетпес пейзаж прекрасное место, неза- бываемый пейзаж.
пейзажчы пейзажист.
пем парное к жем; жем-пем кое-какой зерновой корм; эптеп жем-пем жыттатып турабыз мы (скот) кое-как, кое-чем немного подкармливаем (букв. кое-какого зерна даём понюхать).
пенде то же, что бенде; мындайды пендесине бер- бесин такого не дай (бог) никому.
пендечилик то же, что бендечилик; пендечилик да, бизден кетсе, кетип калгандыр да ведь слабость че- ловеческая, возможно, что мы виноваты (в этом); пенде- чилик кылды 1) он поддался слабости человеческой; 2) южн. перен. он умер.
пенсионер пенсионер.
пенсия пенсия.
пер южн. то же, что пери.
пербердигер ир. редко промыслитель (эпитет ал- лаха).
перевод (денежный); отуз сом перевод алдым я по- лучил перевод на тридцать рублей.
перенде то же, что паранда.
перерыв (во время заседаний, между уроками или лекциями); он минута перерыв перерыв десять минут.
переселенец переселенец.
перзен, перзент то же, что парзант; кыз да болсо, перзентим фольк. хотя она и девочка, но моё дитя.
перизат ир. пери, фея, красавица (букв. существо пери); перизаттай кыз фееподобная девушка (красивая, стройная и добронравная); мен – перизат, сен – адам фольк. я – пери, ты – человек.
периодика периодика.
периферия периферия; ал периферияда иштейт он работает на периферии.
перифериялык периферийный; перифериялык те- атр периферийный театр.
периште то же, что бериште. перкон то же, что беркон.
перме р. разг. 1. то же, что ферма; 2. заведующий фермой; перме болуп иштеймин я работаю заведующим фермой.
перрон перрон.
персонаж лит. персонаж; персонаждар персонажи;
пьесанын персонажы персонаж пьесы.
персонал персонал; медициналык персонал меди- цинский персонал.
персоналдык персональный; персоналдык пенсия персональная пенсия; персоналдык пенсионер персо- нальный пенсионер.
перспективалык перспективный; перспективалык план перспективный план.
пес ир. южн. 1. ложная проказа (белые пятна на коже); 2. перен. бран. (о человеке) зараза, мерзкий, гад- кий.
песир чатк. то же, что бесир. пессимизм пессимизм. пессимист пессимист.
петит полигр. петит.
петиция петиция.
печать печать; печать бас- приложить печать.
печек ир. южн. вьюнок.
печенье печенье (кондитерское изделие).
печет то же, что печать.
печь редко печь; домна печи доменная печь. пешайван ир. южн.терраса, веранда. пешака ир. южн.то же, что пайшак. пешене то же, что бешене.
пешим южн.то же, что бешим.
пианино пианино.
пианист пианист.
пибирал разг.то же, что февраль. пивной р. то же, что пивокана. пиво пиво.
пивокана р.-ир. пивная. пийалма ир.-кирг. южн. айва. пийба разг. то же, что пиво.
пикирдеш то же, что бикирдеш I.
пил то же, что бил I.
пиленом разг. то же, что пленум.
пилик южн. 1. то же, что билик 1; 2. канитель (се- ребряная нитка).
пилимот разг. то же, что пулемёт. пилита р. разг. плита (кухонная). пилла ир. южн. кокон.
пилорама пилорама.
пинжек 1. р. сев. пиджак; 2. тяньш. то же, что чып- тама.
пионер пионер; пионер лагери пионерский лагерь;
пионер отряды пионерский отряд.
пионервожатый пионервожатый.
пириварди южн. конец, окончание. ственный).
пиричина р. южн. причина (прим. см. опшим). пирмир р. разг. южн. пример, образец; пирмир бол- сун пусть будет примером. пирожный р. пирожное. пироксилин пироксилин. составить протокол на кого-л.
писта южн.то же, что мисте.
пистон пистон; пистондору от албай турган маузер маузер, который даёт осечки.
пит южн. то же, что бит.
питина ар. южн. 1. интрига; смута; 2. ненавистник; смутьян.
питир (или питир-садага) ар. рел. милостыня, разда- ваемая по случаю окончания поста (см. орозо).
пишек южн.то же, что мышык.
пишер: адам пишери славный, лучший богатырь.
пишкек то же, что бишкек.
пишман ир. южн. раскаяние, сожаление.
пиядал разг. то же, что феодал.
пиязи, пиязы ир. ткань домашнего производства из верблюжьей шерсти; пиязы чепкен чекмень из вер- блюжьей шерсти; жакшы соккон пиязы, сары жаргак чалбардай стих. хорошо сотканная пиязи подобна (по прочности) нагольным жёлтым шароварам (см. жаргак).
пияла ир. из греч. пиала.
пиян р. пьяный; пиян базар ист. воскресный базар (когда появлялось много пьяных).
пиянкеч р.-ир. пьяница; пиянкеч болуп кетти он спился.
плакат плакат.
планда- планировать.
пландоочу плановик; пландоочу орундар планиру- ющие органы.
пландуулук плановость. планеризм планеризм. планерист планерист. планета планета. планетарий планетарий. планёр планёр.
планка планка; ордендердин планкалары орден- ские планки.
плантатор плантатор.
плантация плантация; кызылча плантациялары свекловичные плантации.
пластика пластика.
пластикалык пластический; пластикалык кыймыл пластические движения; пластикалык масса пласти- ческая масса.
пластилин пластилин. пластинка пластинка. пластмасса пластмасса.
платформа в разн. знач.платформа.
плацдарм плацдарм.
плацкарта плацкарта.
пленардык пленарный; пленардык заседание пле- нарное заседание.
пленум пленум.
плёнка (фото, звукозапись); ырды плёнкага алды он записал песню на плёнку. пломба пломба. пломбала- пломбировать.
пломбалоо и. д. от пломбала- пломбирование.
плюс (знак). пляж пляж. повар повар. повесть повесть. погон погон.
погонный: погонный метр погонный метр.
пограничник пограничник.
погреб погреб.
подвал в разн. знач. подвал.
подвалдык в разн. знач. подвальный; подвалдык жай подвальное помещенне; подвалдык макала под- вальная статья.
подкормка с.-х. подкормка (посевов).
подполдук полит.подпольный; партиянын подпол- дук уюмдары подпольные партийные организации.
подполковник подполковник.
подполье полит. подполье; революциялык подпо- лье революционное подполье.
подпольщик подпольщик.
подразделение воен. подразделение; подразделение- нин командири командир подразделения.
подстанция подстанция; трансформатордук под- станция трансформаторная подстанция.
подшипка р. разг. подшивка (газет); кыш айлары- нын подшипкасы подшивка (газет) за зимние месяцы; подшипканы барактап перелистывая подшивку.
подъёмный: подъёмный акча подъёмные деньги.
поезд поезд.
поезддик поездной; поезддик мастер поездной ма- стер.
пожалиска (или пожалюста) то же, что пажалыста.
позиция в разн. знач. позиция; согуштун алдынкы позициясы воен. передовые позиции; советтик делега- циянын позициясы позиция советской делегации; ко- мандалык позициялар командные позиции; туура эмес позиция неправильная позиция.
позывные радио позывные.
пой парное к кой I 1.
покчо южн. 1. то же, что бокчо; 2. то же, что жел- дик.
полдомочун р. разг. уполномоченный.
полевод полевод.
полигон полигон. поликлиника поликлиника. полип мед. полип. политбюро саясий бюро.
политехнизация политехнизация. политехникалаштыр- политехнизировать. политехникалык политехнический; политехника- лык институт политехнический институт.
полицейский полицейский.
полиция 1. полиция; 2. полицейский.
полк полк.
полковник полковник. полководец полководец. полномочие полномочие.
полобай: полобай-шолобайынды кой не отговари- вайся; брось увиливать, не морочь голову.
полоса полигр.полоса.
помещик помещик. помидор помидор. помозий р. разг.бумазея.
помош: зайым помош разг. то же, что заемпо- мощь.
понду разг. то же, что фонд.
поноо парное к аноо; аноо-поноо
поолук парное к жоолук; жоолук-поолук платки и всякое такое.
поп то же, что боп I.
пормалчылдык разг. то же, что формализм.
пормо южн. то же, что борум.
пороз см. короз II.
порон южн.то же, что бороон.
порошок порошок; тиш порошогу зубной порошок.
порт порт.
портрет портрет; алардын ичинде портреттер, пей- заждар бар среди них есть портреты, пейзажи.
портфелсиз без портфеля; портфелсиз министр ми- нистр без портфеля.
портфель в разн. знач. портфель.
порумдуу то же, что борумдуу.
пос ир. южн. шкура, кожа; кожица, корка (напр. апельсина); жыландын посу кожа змеи, змеиная кожа.
поселкалык то же, что посёлоктук; поселкалык совет поселковый совет.
посёлка то же, что посёлок; жумушчу посёлкасы рабочий посёлок.
посёлок посёлок.
посёлоктук поселковый; посёлоктук совет поселко- вый совет; посёлоктук советтердин председателдери председатели поселковых советов.
послание послание (письменное обращение).
послок ир. южн.то же, что кабык I; теректин по- слогу кора тополя.
посол дип. посол.
пост в разн. знач. пост; жетекчи постулар руководя- щие посты; байкоочу пост наблюдательный пост; пост- ко тур- стоять на посту.
постановка театр. постановка.
постановщик театр. постановщик.
постун ир. южн.шуба.
пота южн.то же, что бото II.
потенциал потенциал; согуш потенциалы или со- гуштук потенциал военный потенциал.
потун парное к отун 1.
поход (напр. военный, туристский).
почок ир. 1. южн. кожица, корка (фруктов, арбуза); 2. то же, что мардек.
почта почта; почтовая контора; кыдырма почта уст. кольцевая почта.
почтачы 1. почтальон; 2. уст. станционный смотри- тель.
почто, почто 1. то же, что почта; редакциялык почтодон из редакционной почты; почто-телеграфдык кызматчылар почтово-телеграфные служащие; 2. уст. почтовая тройка в упряжке; сарамжалдуу жигиттер че- гип койгон почтоодой стих. аккуратные парни подобны почтовой упряжке.
почточу то же, что почтачы; колхоздун почточусу колхозный почтальон; почточу кыз девушка-почтальон. почточулук должность или положение почтальона. пош (или пош-пош) южн. дорогу!, берегись! (окрик кучера, быстро едущего верхового).
пошто-: пош-пошто- кричать повторно «пош!» (см.).
поэзия поэзия. поэма поэма. поэт поэт.
поюз разг. то же, что поезд.
правление правление; колхоз правлениеси правле- ние колхоза.
практика в разн. знач. практика; теорияны прак- тика менен айкалыштыруу сочетание теории с прак- тикой; студенттердин практикасы практика студентов;
практикалык практический; практикалык натый- жа практический результат.
практикант практикант.
председателдик положение или обязанности пред- седателя, председательство; председателдикке шай- ла- избрать председателем; председателдик кыл- пред- седательствовать; председателдиги астында под его председательством.
председатель председатель; Министрлер Совети- нин Председатели Председатель Совета Министров; колхоздун председатели председатель колхоза.
президент президент.
президенттик положение или обязанности президен- та, президентство.
президиум президиум; ардактуу президиум почёт- ный президиум.
премьер премьер; премьер-министр премьер-ми- нистр.
премьера театр. премьера.
препарат препарат.
пресс тех. пресс; электр пресси электрический пресс.
пресс-конференция пресс-конференция.
прибор прибор.
призма мат.призма.
приказ приказ; приказды орундадык мы приказ вы- полнили.
прима прима; прима-балерина прима-балерина. принцип принцип; тынчтыкта жанаша жашоо принциби принцип мирного сосуществования; же бул
принципсиз беспринципный. принципсиздик беспринципность. пристань пристань.
пристатил разг.то же, что председатель.
прицеп прицеп; прицеби бар автомобиль автомо- биль с прицепом.
пробирка пробирка.
проблема проблема; куралсыздануу проблемасы проблема разоружения; талаш проблемалар спорные проблемы.
провинциалдык провинциальный; провинциалдык театр провинциальный театр.
провинция провинция.
провода (принимает аффикс мн. ч.) провода; столбу- дагы проводалар провода, что на столбе (на столбах).
провокатор провокатор.
провокатордук провокаторский; провокатордук роль провокаторская роль.
провокация провокация.
провокациялык провокационный; провокациялык суроо провокационный вопрос.
прогноз прогноз; аба ырайынын прогнозу прогноз погоды.
программалык программный; программалык до- кументтери программные документы.
прогресс прогресс.
прогул прогул (неявка на работу).
продукт 1. продукт; продуктылар продукты; мал чарба продуктылары продукты животноводства; 2. только мн. продуктылар продукты питания.
продуктуулук продуктивность; малдын продуктуу- лугун жогорулатуу повышение продуктивности скота.
продукция продукция; айыл чарба продукциясы сельскохозяйственная продукция; продукциянын сапа- ты качество продукции.
проект проект; имараттын проектиси проект зда- ния; проект бюросу проектное бюро.
проектиле- проектировать.
проектилен- возвр. от проектиле- проектироваться.
проектилик проектный; проектилик кубаттуулук
проектная мощность; проектилик смета проектная смета.
прожектор прожектор.
проза проза.
прозаик прозаик.
прозалык лит. прозаический; прозалык чыгарма
прозаическое произведение.
прокат тех. прокат.
прокаттык тех. прокатный; прокаттык стан про- катный стан.
прокатчы тех.прокатчик. прокламация прокламация. прокуратура прокуратура. прокурор прокурор.
пролетардык пролетарский; пролетардык револю- ция пролетарская революция.
пролетариат пролетариат; пролетариат диктатура- сы диктатура пролетариата.
пролог пролог.
промфинплан промфинплан.
промысел (практика даёт производные только от основы промысло) промысел; «Кыргыз нефть» промы- селдер башкармасы правление промыслов «Киргиз- нефть».
промысло то же, что промысел; балык промысло- су рыбный промысел.
промыслолук промысловый; промыслолук коопе- рация промысловая кооперация; промыслолук балык- тар промысловые рыбы; промыслолук балык запаста- ры промысловые запасы рыбы.
пропаганда пропаганда; партиялык пропаганда
партийная пропаганда.
пропагандала- пропагандировать.
пропагандалан- возвр. от пропагандала- пропаган- дироваться.
пропагандалаш- взаимн. от пропагандала-. пропагандалоо и. д. от пропагандала- пропагандирование.
пропагандист пропагандист.
пропагандисттик пропагандистский.
пропорция мат. пропорция; арифметикалык про- порция арифметическая пропорция; геометриялык пропорция геометрическая пропорция.
прораб прораб.
просто разг. просто; просто абийиримди кети- ришти они просто осрамили меня.
протест в разн. знач. протест.
протестант протестант.
профбилет профбилет.
профессионал профессионал.
профессионалдык профессиональный; профессио- налдык союз профессиональный союз; профессионал- дык-техникалык мектеп профессионально-техниче- ская школа.
профессия профессия; эркин профессия свободная профессия.
профессиялык профессиональный; профессия- лык-техникалык билим профессионально-технические знания.
профессор профессор.
профессордук профессорский; профессордук наам
профессорское звание.
профилактика профилактика.
профилактикалык профилактический; профилак- тикалык чаралар профилактические меры; профилак- тикалык ремонт профилактический ремонт.
профком профком.
профсоюз профсоюз.
профсоюздук профсоюзный; профсоюздук уюм про- фсоюзная организация; профсоюздук жана коомчулук уюмдар профсоюзные и общественные организации.
проходка горн. проходка; шахталардын проходка- сы проходка шахт.
проходчик горн. проходчик. выполнение плана на сто процентов.
пружина пружина; сааттын пружинасы часовая пружина.
психиатр психиатр. психиатрия психиатрия. психика психика.
психикалык психический: психикалык оору 1) пси- хическая болезнь; 2) психически больной.
психоз прям., перен. психоз; согуштук психоз воен- ный психоз.
психолог психолог.
психология психология.
психологиялык психологический; психологиялык роман лит. психологический роман.
публицист публицист. публицистика публицистика. пуд то же, что бут I.
пукта ир. южн. 1. прочный, крепкий; пукта жип крепкая нитка; 2. (о человеке) аккуратный; 3. (о человеке) расчётливый.
пула то же, что пилла; пула курту шелковичный червь.
пулакат разг. то же, что плакат.
пулан разг.то же, что план.
пулда- продать (превратив в деньги); там курдуруп 2 000 сомго пулдады выстроив дом, он продал (его) за 2000 рублей.
пулемёт пулемёт.
пулемётчу пулемётчик.
пуна: ана-пуна то же, что ана-мына (см. мына). пунда кит. (у синьцз. киргизов) станция.
пункт в разн. знач. пункт; кабыл алуу пункуту
приёмный пункт; договордун пункуту пункт договора; чакыруу пункуту воен. призывной пункт; коргонуу пункуту воен. оборонительный пункт; пункт-пункуту менен по пунктам.
пуну см. бул I.
пургурам разг.то же, что программа.
пуризм лингв. пуризм.
пурист лингв. пурист.
пурут южн. пучок волос под нижней губой мужчины (часть бороды).
пустак р. разг. пустяк, пустяки.
пустан парное к палан.
пут талас. то же, что бут I; бир пут ун один пуд муки.
путёвка путёвка; комсомолдук путёвка менен по комсомольской путёвке.
пухта южн. то же, что пукта.
пучак парное к пачак.
пушак парное к ушак; ал ушак-пушактан алыс он далёк от всяких сплетен и пересудов.
пызылдак южн. жужжалка (детская игрушка).
пый парное к чый I.
пыйба разг. то же, что пиво.
пыйын парное к тыйын II; тыйын-пыйын деньжон- ки; алаканына тыйын-пыйын кыса келдиби? он принёс в кулаке (букв. зажав в ладонь) какие-нибудь деньжонки?
пык ир. южн. шпоры (у птицы); короздун пыгы шпоры петуха.
пылан разг. то же, что план.
пыр то же, что быр I; пырга кетти распылилось, пошло прахом.
пырарап разг. то же, что прораб. пыргырам разг. то же, что программа. пыронт разг. то же, что фронт. пырпыра- то же, что бырпыра-. пырылда- южн. то же, что бырпылда-.
пыс- южн. таиться, скрываться; пысып жатат он ле- жит затаившись.
пыстырма южн. засада; пыстырма болуп туруп 1) из засады; 2) перен. исподтишка.
пыткыл южн. то же, что кокту (ср. быткыл). пычак южн.то же, что бычак.
пычакта- то же, что бычакта-; баскан изин пы- чактап всячески преследуя и издеваясь.
пычан южн. сено.
пычыр: пычыр-пычыр ир. южн. шёпот, перешёп- тывание.
пыш I то же, что быш I.
пышмана сев. 1. задаток (напр. в купле-продаже), 2. заклад (напр. в конских скачках).
пышыр- II южн. то же, что ийле-; тери пышыр- выделывать кожу.
пышыр- III южн. понуд. от пыш- II. пыядал разг. то же, что феодал. пыяз то же, что пияз.
пыяла то же, что пияла. пыянкеч р.-ир. пьяница. пыянкечтик пьянство. пьеса пьеса.