раазы то же, что ыраазы; таалайына раазы он до- волен своей судьбой.
раакат то же, что ыракат.
раат то же, что ыраат I; башчысы болуп элинин, рааты менен башкарган фольк. он был главой народа и управлял справедливо.
рааттуу то же, что ыракаттуу; рааттуу кеч благо- датный вечер.
рабфак рабфак. радиатор тех. радиатор. радий хим. радий. радикал полит. радикал.
радикализм полит. радикализм.
радиола радиола. радиолампа радиолампа. радиолокация радиолокация.
радиолош- радиофицироваться; радиолошкон рай- ондор радиофицированные районы.
радиолоштур- понуд. от радиолош- радиофициро- вать; туташ радиолоштуруп салдык мы всё радиофи- цировали, мы осуществили сплошную радиофикацию.
радиолоштуруу и. д. от радиолоштур- радиофика- ция.
радиолоштуруш и. д. от радиолоштур-; селону ра- диолоштуруш радиофикация села.
радиоприёмник радиоприёмник. радиостанция радиостанция. радиотелеграмма радиотелеграмма.
радиотелефон радиотелефон; радиотелефон ар- кылуу по радиотелефону.
радиотехник радиотехник. радиоустановка радиоустановка. радист радист.
радиус радиус.
ража ир. сев. ист. (ср. эреже) раскладка (особый вид побора в пользу феодала или должностного лица); ража токтотуп установив размер раскладки (по стольку-то рублей или по стольку-то овец и т.п.).
разбаа то же, что распаа.
разбивка: разбивка менен полигр. в разбивку.
разведчик разведчик.
разинке то же, что резинке.
разряд спорт. разряд; экинчи разряддагы шахмат- чы шахматист второго разряда; жогорку разряд высший разряд.
разрядчы спорт. разрядник. райатком райисполком. райзо райзо.
райкан ар. южн. базилик.
райком райком.
район в разн. знач. район.
райондоштур- районировать.
райондоштуруу и. д. от райондоштур- районирова- ние.
райондук районный; райондук аткаруу комитети районный исполнительный комитет; райондук конфе- ренция районная конференция; райондук жигит парень из района.
райым то же, что ырайым.
ракат то же, что ыракат.
ракета ракета; ракета учур- запустить ракету; кос- мос ракетасы или космостук ракета космическая ра- кета; космоско ракета учурдук мы запустили ракету в космос.
ракеталык ракетный; ракеталык курал ракетное оружие.
ракыш чуйск. далёкий; ракыш менен жууктун че- нин алган ким экен? фольк. кто это измерил расстояние между далёким и близким?
рам ир. южн. ворожба, гадание; рам ач- ворожить, гадать.
рама (оконная); араа рамасы пилорама.
рамазан то же, что ырамазан; же рамазан (см. жа- рамазан).
раматылык то же, что ыраматылык. рамке р. рамка, рама.
рамкеле- заключать в рамку, окаймлять рамкой.
ранда ир. южн. фуганок, рубанок.
рандала- южн. строгать фуганком, рубанком, фуго- вать.
рапорт рапорт; рапорт бер- рапортовать.
рапта ир. южн. небольшая круглая подушечка из тря- пок, при помощи которой сажают лепёшки в тандыр (см. тандыр I).
рапырт р. разг. то же, что рапорт. рапыс р. репс (материя).
раса раса.
расалык расовый.
расизм расизм; расизмге, колониализмге каршы чык- выступать против расизма, колониализма.
расим то же, что ырасым. расист расист.
раскот разг.то же, что расход.
расми то же, что ырасми; кыргыздын расмисин- де андай болбойт это не в киргизских обычаях.
распаа ир. позор, бесчестие; распаасы чыкты он опозорился, он осрамился; жалпы чогулушта жалган сводкасынын распаасын чыгардым на общем собра- нии я разоблачил (предал позору) его дутую сводку.
расписке р. расписка.
растоочу подтверждающий; растоочу документтер подтверждающие (оправдательные) документы.
растратчик растратчик.
расулулла ар. рел. посланник аллаха, пророк (Мухаммед).
расходдол- расходоваться;
расходдолгон акча израсходованные деньги.
расчёт в разн. знач. расчёт; чарбалык расчёт хозяй- ственный расчёт; расчёт бер- дать расчёт (уволить); пу- лемёттун расчёту воен. пулемётный расчёт.
ратификация ратификация. ратификацияла- ратифицировать. ратификациялоо и. д. от ратификацияла-ратифицирование. рационалдык рациональный. рационализатор рационализатор.
рационализатордук рационализаторский; рациона- лизатордук сунуштар рационализаторские предложе- ния.
рационализация рационализация. рационализацияла- рационализировать. рационализациялоо и. д. от
рационализацияла- рационализация (как процесс).
рационализм филос. рационализм. рационалист филос. рационалист. реактив хим. реактив.
реакционер реакционер.
реакция в разн. знач. реакция.
реакционный взгляд.
реакциячы то же, что реакционер.
реалдуу реальный;
реализация реализация. реализм реализм. реалист реалист. реванш реванш. реваншист реваншист.
ревизионизм полит. ревизионизм. ревизионист полит. ревизионист. ревизия в разн. знач. ревизия. ревизор ревизор.
ревком ист. ревком. ревматизм ревматизм. револьвер револьвер.
револьвердик тех. револьверный; револьвердик станок револьверный станок.
революционер революционер.
революция революция; Улуу Октябрь Социалист- тик РеволюциясыВеликая Октябрьская социалистиче- ская революция; буржуазиялык революция буржуазная революция; буржуазиялык-демократиялык револю- ция буржуазно-демократическая революция; маданий революция культурная революция.
революциячы то же, что революционер. революциячыл то же, что революциялык. ревтрибунал ист. ревтрибунал.
регистратор регистратор. регистратура регистратура. регистрация регистрация. регистрацияла- регистрировать.
регистрациялоо и. д. от регистрацияла- регистри- рование.
регламент регламент.
регулярдык регулярный; регулярдык аскерлер ре- гулярные войска.
редактор редактор; жооптуу редактор ответствен- ный редактор; башкы редактор главный редактор.
редакторло- редактировать.
редакторлон- возвр.-страд. от редакторло- редак- тироваться, быть редактируемым.
редакторлук 1. редакторство, должность или поло- жение редактора; 2. редакторский; редакторлук милдет обязанность редактора.
редакциялык в разн. знач. редакционный; редакци- ялык совет редакционный совет; редакциялык план редакционный план; редакциялык комиссия редакци- онная комиссия.
редиска редиска.
редукция в разн. знач. редукция.
режиссёр режиссёр.
резервуар резервуар. резидент резидент. резиденция резиденция.
резинке р. резинка; резинке топ резиновый мяч.
резолюция резолюция; резолюция кабыл алынды резолюция принята; директор резолюциясын салды директор наложил свою резолюцию.
рейд в разн. знач. рейд; кавалерия рейди кавалерий- ский рейд; аба рейди воздушный рейд; рейд бригадасы рейдовая бригада.
рейс рейс; космостук рейс космический рейс.
рейстик рейсовый; рейстик самолёт рейсовый само- лёт.
реквизиция реквизиция. реквизицияла- реквизировать. рекет то же, что ирекет. реклама реклама.
рекомендация рекомендация; рекомендация кыл- рекомендовать; рекомендация кылын- рекомендовать- ся, быть рекомендуемым.
рекомендацияла- рекомендовать.
рекомендациялан- возвр.-страд. от рекомендация- ла- рекомендоваться, быть рекомендуемым.
реконструкция реконструкция; реконструкция кыл- реконструировать.
реконструкциялан- реконструироваться.
реконструкцияланыш и. д. от реконструкциялан- реконструирование, реконструкция; цемент заводунун реконструкцияланышы аяктады реконструкция це- ментного завода закончена.
рекордсмен рекордсмен.
ректор ректор; ректордун милдети обязанности рек- тора.
ректорат ректорат.
ректордук ректорство, положение ректора.
рельс рельс; рельсалар рельсы.
ремонт ремонт.
ремонтто- ремонтировать.
ремонттоо и. д. от ремонтто- ремонтирование, ре- монт.
ремонттоочу ремонтирующий; ремонтный; куру- луш-ремонттоочу контора строительно-ремонтная кон- тора.
ремонттот- понуд. от ремонтто- заставить ремонти- ровать.
рента рента.
рентабельное предприятие.
рентген рентген.
рентгенолог рентгенолог.
репатриация репатриация.
репатриацияла- репатриировать.
репатриациялоо и. д. от репатриацияла- репатри- ирование.
репертуар репертуар. репетиция репетиция. репортаж репортаж. репортёр репортёр. репрессия репрессия.
репрессиялык репрессивный; репрессиялык чара- лар репрессивные меры.
репродуктор репродуктор.
репродукция репродукция.
республика республика; Кыргыз Советтик Соци- алисттик Республикасы Киргизская Советская Социа- листическая Республика; Советтик Социалисттик Ре- спубликалар Союзу Союз Советских Социалистических Республик; союздук республика союзная республика; автономиялуу республика автономная республика.
республикалык республиканский.
республикачы полит. республиканец.
республикачыл республиканский; республикачыл партия республиканская партия.
рессора рессора. реставратор реставратор. реставрация рестарация.
реставрацияла- реставрировать. реставрациялоо и. д. от реставрацияла- реставрирование.
ресторан ресторан.
ресурс ресурс; жаратылыш ресурстары природные ресурсы; ички ресурстар внутренние ресурсы.
рет то же, что ирет. ретте- то же, что иретте-. реферат реферат. референдум референдум. референт референт. рефлекс рефлекс.
реформа реформа; акча реформасы денежная ре- форма.
реформала- реформировать. реформатор реформатор. реформизм полит.реформизм. реформист полит.реформист.
реформисттик полит. реформистский; реформисттик партиялар реформистские партии. рецензент рецензент.
рецензия рецензия.
рецензияла- рецензировать.
рецензиялан- возвр.-страд. от рецензияла- рецен- зироваться, подвергаться рецензированию; рецензияла- нып жаткан эмгек рецензируемый труд.
рецензиялоо и. д. от рецензияла- рецензирование.
рецепт рецепт.
речтик лингв.речевой; речтик интонация речевая интонация.
речь лингв. речь.
ритм ритм; танецтин ритми ритм танца; ырдын ритми ритм стиха.
ритмика ритмика. рифма рифма. рифмала- рифмовать.
рифмалан- возвр.-страд. от рифмала- рифмоваться.
рогатка рогатка (для стрельбы).
родина родина; социалисттик родина социалисти- ческая родина.
роза роза (цветок и растение).
роль роль; менин ролум моя роль; роль ойно- прям., перен. играть роль; ата ролун ким ойнойт? кто играет роль отца?
ром ром. роман роман. романс романс.
романтизм романтизм. романтик романтик. романтика романтика. романчы романист (писатель). ромб ромб.
рота рота; пулемёттук рота пулемётная рота.
ротатор ротатор.
рояль рояль.
рубрика рубрика (гл. обр. в газете). руда руда; темир рудасы железная руда. рудник рудник.
руксат то же, что уруксат; руксаты менен по его разрешению.
рух то же, что урук I; эпостун рухуна туура кел- бей калган не согласуется с духом эпоса.
рынок рынок; колхоздук рынок колхозный рынок; ички рынок внутренний рынок; сырткы рынок внеш- ний рынок.
рыцарь ист. рыцарь. рычаг прям., перен. рычаг. рюкзак рюкзак.
рюмка рюмка.