са см. сен I.
саа I см. сен I.
сааба ар. рел. сподвижник пророка Мухаммеда; саа- балар жар болуп фольк. при споспешествовании спод- вижников пророка.
саада I, II то же, что заада I, II.
саадак 1. (или саадак кабы) колчан; чылбыры кол- до он толуп, саадагында ок болуп фольк. поводок на руке его закручен десять раз, в колчане у него стрелы; белге саадак бууштук к чреслам мы привязали колчаны; сакалы саадак кабындай фольк. борода у него большая и окладистая (букв. как колчан); 2. сайдак, сагайдак (лук со всеми принадлежностями); саадак тарт- стрелять
саадакчы лучник (воин, вооружённый луком).
саадыр- понуд. от саа- II заставить доить; кой саа- дырып турсам когда я помогал доить (держал) овцу.
саадырт- понуд. от саадыр-; Каныбек койду саады- ртып, козуларды жамыраткандан кийин после того, как Каныбек, дав подоить овец, пустил ягнят к маткам.
саадыруу и. д. от саадыр- доение, дойка; кечкурун- ку койду саадыруу вечерняя дойка овец.
саалим парное к маалим II; маалим-саалим всякие такие учителя.
саалык- вяло, медленно двигаться; замедлять ход; мешкать, задерживаться, запаздывать.
саалыктыр- понуд. от саалык- заставить ждать, то- мить ожиданием.
саамал молодой, ещё не перебродивший кумыс; бай- тал минсе, кулун жок, саамал ичсе, кымыз жок погов. если на кобылице ездить, жеребёнка нет (не будет), если саамал пить, кумыса нет (не будет); берерге бешимде кымыз, бербеске шашкеде саамал погов. кому хотят дать, так и после полудня (для него найдётся) кумыс, (а) кому не хотят дать, так и в завтрак (для него только) саамал (большая часть кумыса обычно выпивается до полудня, после чего в бурдюк вливают молоко, и кумыс становится готовым только к утру); саамал таа- ныш шапочный знакомый; саамал кымыз см. кымыз.
саамык- то же, что саалык-.
саамыктыр- то же, что саалыктыр-. ем); саандан чык- южн. перестать доиться; 3. ист. пре- доставление во временное пользование молочного скота за отработки; саан-паан всякого рода скот даваемый на удой.
саандык ист. дойный (гл. обр. об овцах, козах, дан- ных кому-л. на время); саандык кой несколько овец, данных во временное пользование; ага саандык кой бе- рип келдик мы отвели ему несколько овец во временное пользование.
саанчы 1. доярка; 2. ист. человек, получивший за отработки во временное пользование дойный скот (см. саан 3).
саанчылык 1. обязанности или положение доярки; 2. всё, что связано с доением, с удоем.
саар I ар. 1. рассвет, раннее утро; 2. южн. утро (включая и позднее); 3. то же, что зоор.
саар II: орто саар посредственный, неважный; орто саар ырлар посредственные стишки.
саара: саара кыл- мочиться.
саарлык то же, что зоор.
сааттама ар.-ир. уст. часы.
сааттуу 1. трудный; мучительный; 2. сумасбродный; ал сааттуу неме го, сааты кармап, келбей калса керек он ведь сумасброд, очевидно, черти сели на него, и он не пришёл.
сааш I и. д. от саа- II; саан сааш доение.
сааш- II взаимн. от саа- II; кулунун аяшып, бээни кактап саашпайт жалея жеребят, они кобылиц до конца не выдаивают.
саба погов. дом, в котором есть дочь, подобен бурдюку, в котором есть кумыс; саба быш- взбалтывать мешалкой кумыс в бурдюке (в процессе приготовления); Керген саба название созвездия из четырёх звёзд.
сабаа то же, что саба I.
сабаала- то же, что сабала-.
сабак I ар. прям., перен. урок; адабият сабагы урок литературы; сабак бышыр- готовить урок; бул маа са- бак болду это мне послужило уроком.
сабакташ одноклассник. жанын сабалап см. жан II.
сабам слой шерсти или ваты, разложенный для трепа- ния, битья; алтын балдак тактада, алты сабам пактада фольк. (сидит он) на троне с золотыми ножками, на ше- стислойной вате (т.е. на очень мягком).
сабат I ар. грамота (умение читать и писать); гра- мотность; сабаты жок он неграмотен; кат-сабат знаком- ство с азбукой, первоначальной грамотой; саясый сабат политическая грамотность; чала сабат то же, что чала сабаттуу (см. сабаттуу).
сабатма быстро двигающийся; сабатма жорго бы- строходный иноходец; сабатма тил язык как пулемёт.
сабатсыз неграмотный.
сабатсыздык неграмотность; сабатсыздык жоюу ликвидация неграмотности.
сабаттуу: сабаттуу кишилер грамотные люди; чала сабаттуу малограмотный.
сабаттуулук грамотность.
сабаш- взаимн. от саба- II совместно бить; бить друг друга, устраивать потасовку.
сабаштыр- понуд. от сабаш-.
сабет р. разг. 1. то же, что совет; 2. советы, Совет- ская власть.
сабетискей: Сабетискей былас р. разг. Советская власть.
сабиз ир. морковь.
сабоо 1.и. д. от саба- II; сабоо-токмоктоо избиение; 2. тонкие палочки из крепкого дерева, служащие для взбивания, трепания шерсти, ваты.
сабооло- (ср. сабаала-, сабала-) стремительно дви- гаться; сабоолоп кирип келген отряд стремительно ворвавшийся отряд.
сабоолош- взаимн. от сабооло-. саботаж саботаж.
сабуула- быть в возбуждённом состоянии, спешить в возбуждении (напр. чтобы увидеть кого-л., узнать что-л.).
сабыл- I 1. стремиться, сильно желать;
сабыл- II быть во множестве.
сабын то же, что зобун.
сабыр I ар. терпение, сдержанность, выдержка; са- быр кыл- терпеть (не спешить, не унывать); сабыры суз или сабыры сус он пал духом; у него подавленное настроение.
сабыр II: саат-сабыр см. саат I.
сабырдуу терпеливый, сдержанный, выдержанный.
сабырдык то же, что сабырдуулук.
сабырка- то же, что забырка-; сабыркаган бай- куш измученный бедняга; сабыркайм, жолду тиктеп эртели-кеч стих. я мучаюсь, пристально глядя на дорогу с утра до вечера.
сабыркан- возвр. от сабырка-.
сабырлык то же, что сабырдуулук; сабырлык эрге жолдош деп, сабырсыздык болбос деп стих. терпение, мол, спутник молодца, нетерпение, мол, не годится.
сабырсыз нетерпеливый, невыдержанный.
сабырсыздан- терять терпение, проявлять нетерпе- ние.
сабырсыздык нетерпение, невыдержанность.
сава ар. южн. название маленькой птички (ср. узб. саъва щегол, тадж. саъва чиж).
савил I ир. южн. межд. чтоб ему (тебе и т.д.) про- пасть!
савил II южн. здоровый (не больной); сары савил название лекарственного растения; сары савилди ич- кендин жаны савил погов. кто принимает жёлтый савил, тот здоров.
савызган южн.то же, что сагызган. савын- южн. то же, что сабыл- I 3 утомляться.
савысата (или сапсата) ир. южн. то же, что сар- мерден.
сагалдырык подшейный ремень, подбородник, под- губник (часть узды).
сагалоо и. д. от сагала- заглядывание, подсматрива- ние.
саган см. сен I 1.
сагана родовой мавзолей; надгробие.
сагаса хвойник, хвойный лес.
сагынгансы- уподоб. от сагын-; баары жаш, ата-э- несин сагынгансыйт стих. все молоды (малы), будто тоскуют по родителям.
сагыныл- возвр.-страд. от сагын-.
сагыныч тоска по кому-чему-л.; сагыныч жаз- раз- веять, разогнать тоску.
сагынычтуу вызывающий тоску (по себе), являю- щийся причиной тоски; сагынычтуу саламымды жибе- рем тоскуя, шлю привет.
сагыныш- взаимн. от сагын-; мени сагынышкан они по мне соскучились.
сагыныштык то же, что сагыныч.
сагыр ар. 1. малолетний сирота; жалгыз эжемен башка эч кимим жок, сагыр элем кроме старшей се- стры у меня никого нет, (в детстве) я был сиротой; 2. ребёнок, дитя.
сагыра ар. южн.то же, что сагыр. сада ир. южн.шаровидный карагач.
садага ар. 1. этн. искупительная или благодарствен- ная жертва (для изгнания духа болезни, от сглаза и т.п.; режется гл. обр. козлёнок); садага как- или садага
садагала- приносить в качестве жертвы; садагалап улак союп принеся в жертву козлёнка.
садака ар. то же, что садага 2; кайыр-садака то же, что кайыр-садага (см. садага 2). супа I).
сажда, сажыда ар. рел. земной поклон (молитвенный).
саз II ир. хорошо; хороший, налаженный; аз болсо да, саз болсун погов. лучше меньше, да лучше.
саза южн. то же, что сазай; сазасын бер- наказать, проучить кого-л.
сазай ир. 1. ист. публичное наказание с посрамлени- ем за проступки против шариата; 2. расправа, наказание;
сазайын бер- наказать, проучить; сазайын колуна берип кой расправься с ним; проучи его хорошенько; са- зай тарт- принять наказание, получить возмездие; сазай- ын тартат он получит возмездие; сазайымды окутту он меня пробрал, он задал мне головомойку.
сазайла- расправляться, чинить расправу. сазайлоо и. д. от сазайла- расправа. сазан сазан.
сазанда ир. южн. 1. музыкант-исполнитель на народ- ных инструментах; 2. певец под аккомпанемент народ- ных музыкальных инструментов.
саздак болото, болотистое место; саздак жерге ко- роо салууга болбойт на болотистом месте овечий загон строить нельзя; тартма саздак южн. трясина.
саздуу болотистый; саздуу жер болотистое место; ме- сто, изобилующее болотами.
саздык болотистое место, мочажина.
саздыктуу то же, что саздуу.
сай III: сайда саны жок см. сан II.
сай VI парное к май; этти май-сайы менен казанга салды он мясо положил в котёл со всем жиром.
сайгак овод бычий; ууру коркот айгактан, уйлар коркот сайгактан фольк. вор боится доносчика, а коро- вы – овода; сайгак тийгендей как угорелый (мечется).
сайгакта- (о рогатом скоте) строчиться от оводов, бзырить (бегать, спасаясь от оводов).
сайгактат- понуд. от сайгакта-.
сайгактоо и. д. от сайгакта- бызованье, бзык (рёв и беготня рогатого скота от оводов).
сайгашка то же, что сай кашка (см. сай I).
сайгыз- понуд. от сай- VII заставить вонзить, вот- кнуть.
сайгыч 1. способный вонзать, колоть; найза сайгыч ловкий копейщик; ловко действующий копьём; 2. ин- струмент, которым можно прокалывать или выкапывать (напр. выкапывать свёклу).
сайдыр- понуд. от сай- VII 1. заставить проткнуть себя или воткнуть себе; бутун тикенекке сайдырды он исколол себе ноги колючками; каркыра сайдырган кой, убежал; 3. заставить поставить на кон или в качестве приза; атасынын ашында Ажарды байгеге сайдырып жиберген на поминках по своему отцу он велел поста- вить Аджар в качестве приза на скачках; суукка сай- дырып (о человеке) сильно замёрзнув.
сайип: сайип жамал ар. южн. красавица.
сайла- IIюжн.то же, что шайла-. сайла- III: сай-сайла- см. сай II 2. салам).
сайлуу (об оружии) с нарезкой, нарезной; сайлуу мылтык нарезное оружие.
сайма 1. вышивка; сайма жоолук вышитый платок;
саймала- 1. расшивать узорами; 2. южн. то же, что сайгыла-; саймалаба санымды, санабай алгын жа- нымды не коли меня в бедро, не задумываясь лиши меня жизни (букв. возьми мою душу).
саймалама вышитый; саймалама жоолук вышитый платок.
саймалан- возвр. от саймала- расшиваться узорами, орнаментом.
саймалуу вышитый, с вышивкой.
саймедире- то же, что сай медире- (см. медире-). сайпана то же, что зайпана.
сайппуруш то же, что зайыппуруш.
сайрагыч (о птице) певчий.
сайрал- возвр.-страд. от сайра-.
сайран ир. 1. прогулка; 2. приволье; сайран жер привольные места; сайран талаа широкая, привольная
сайран кур- наслаждаться.
сайранда- 1. гулять; 2. наслаждаться.
сайрандаш- взаимн. от сайранда-.
сайраш- взаимн. от сайра-. сайроо I и. д. от сайра-.
сайрооло- то же, что сайроондо-.
сайроон наносная мель, отмель; мелкое место в реке, удобное для переправы.
сайроондо- переправляться (через воду), выбирая мелкие места; суудан сайроондоп кечтим я переправил- ся через воду, выбирая мелкие места (шёл не по прямой).
сайызган южн.то же, что сагызган.
сайыл- страд. от сай- VII 1. быть втыкаемым, вонза- емым; 2. шиться; вышиваться; 3. ставиться на кон в каче- стве ставки или в качестве приза (на скачках); байгеге сайылгыр (о человеке) никудышный, ничтожество.
сайылт- понуд. от айыл- вонзать, втыкать; кылка- нындай арпанын, мурутун типтик сайылтып фольк. выставив торчком свои усы, подобные ости ячменя.
сайым: найза сайым жерден с расстояния, равного длине пики (т.е. с очень близкого расстояния).
сайын- II возвр. от сай- VII утыкаться, нацепить на себя; каркырасын сайынып фольк. украсив (свою шап- ку) журавлиным пером.
сайынкы см. сайын I.
сайыш I (или эр сайыш) 1. ист. бой всадников на пиках (иногда на дубинках); баатырлык жолу – сай- ыштыр фольк. путь батыра – сражение на пиках; салгы- лашкан жоо келсе, сайышка минер мал экен фольк. (этот конь) подходящее животное, чтобы сесть на него, когда явится враг, и сразиться на пиках; бакандашып сайыш- биться на дубинках (сидя на коне); 2. уст. состя- зание всадников на древках пик (победитель тот, кто собьёт противника с коня; возможен был и смертель-
сайыштыр- понуд. от сайыш- II уст. устраивать со- стязание на пиках.
сайыштырыш и. д. от сайыштыр-.
сайышуу и. д. от сайыш- II; эр сайышуу уст. со- стязание на пиках (пики были без металлических нако- нечников).
сак I осторожный, чуткий; сак болгула!будьте осто- рожны!; смотрите в оба!; сак бол! осторожно!; сак ку- лак ит сторожкая собака.
сак IV: бок-сак нечистоты; перен. мусор, хлам.
сак V тяньш. то же, что зак.
сакаба то же, что сааба.
сакабат ар. редко щедрость (чаще употребляется в сочет. с кайыр); кайыр-сакабат благодеяние, подая- ние.
сакай I тяньш. южн. бедняк (чаще употребляется как парное к кедей); кедей-сакай бедняк, бедняки, бед- нота.
сакал борода; сакал кой- отпустить бороду; сакал тойдо керек погов. борода нужна на пирах (почёта боль- ше, лучший кусок попадёт и т.п.); сакалдан ал- схватить
сакалдуулук положение мужчины почтенного воз- раста.
сакалдырык южн.то же, что сагалдырык. саканак 1. короткие палочки кереге (их по четыре в
сакман разг.то же, что сакманчы.
сакманчы сакманщик (человек, ухаживающий за но- ворождёнными ягнятами).
сакоо 1. заика; тили сакоо имеющий дефекты речи; 2. мыт (болезнь жеребят); 3. сев. свинка (болезнь).
саксагай имеющий всклокоченные, взлохмаченные волосы или бороду.
саксай I тяньш. род плова (с кукурузой или пшеном вместо риса).
саксай- II (о волосах, бороде) лохматиться; сакалы саксайып турат у него борода взлохмачена.
саксакай слово, употребляемое в песне бекбекей (см. бекбекей 1); саксакай-о-ой! сак кайтар! бекбе- кей-о-ой! бек кайтар о, саксакай! зорко стереги! о, бек- бекей! крепко стереги!
саксакайла- кричать «саксакай» (см.), окарауливая ночью овечий загон; саксакайлап кыйкырган – кыз, келиндин адаты стих. кричать «саксакай» – обыкно- вение девушек, молодух (в старом быту окарауливание загона поручалось девушкам и молодухам).
саксакта- см. сак VI. тып отурат он сидит с взлохмаченными волосами.
саксын- уподоб. от сак VI мнить себя или представ- ляться сторожким, осторожным; относиться ко всему с опаской, настороженно; быть крайне осмотрительным;
сактагыч хранилище чего-л.; нефть сактагыч не- фтехранилище; суу сактагыч водохранилище.
сактал- страд. от сакта- быть хранимым, оберегае- мым; храниться, оберегаться.
сакталуу I и. д. от сактал-.
сакталуу II хранимый, сохраняемый; бул каттар редак- цияда сакталуу турат эти письма хранятся в редакции.
сактануу и. д. от сактан- осторожность, оберегание (себя); грипп оорусунан кантип сактануу керек как уберечь себя от гриппа.
сактаныш и. д. от сактан-; сактаныш керек нужно беречься, нужно соблюдать осторожность.
сактат- понуд. от сакта- заставить охранять; кир сактат- оставить у кого-л. (после себя) недоброе чувство; нанести кому-л. обиду; кир сактатпай тууганга, кек- сиз болуп кетелик фольк. удалимся-ка мы без злобы, не оставив недоброго чувства у родича.
сактоо и. д. от сакта- оберегание, хранение.
сактоочу хранитель, страж.
сактык	I осторожность, сторожкость; сактыкка кордук жок погов. от осторожности вреда нет; сактык кассасы сберегательная касса.
сактык II то же, что соолук I; салам-сактык ай- тыш- взаимно справляться о здоровье; келгендер, са- лам-сактыкты айтышпай, суз киришти прибывшие, не поздоровавшись, вошли с мрачным видом.
сактыян ир. сафьян; сабам сулуу болсун – деп, сак- тыяндан кылдырды фольк. чтоб саба (см. саба I) её была красивой, она приказала изготовить её из сафьяна.
сакчылан- остерегаться, бояться; сакчыланбай эле кой не бойся; не беспокойся; нечего тебе бояться.
сакчылык отвл. от сакчы; сакчылык посту сто- рожевой пост; тынчтыктын сакчылыгында на страже мира.
сакы I ар. южн. щедрый.
сакы II ар. (в эпосе) виночерпий. сакым то же, что закым I. сакына то же, что сахна.
сакып: сакып жамал р. редко красавица.
сакыт I то же, что сак I.
сакыт II ар.: мойнуман сакыт кылдым я рассчитал- ся, свалил с плеч, отделался.
сал II (в эпосе) то же, что зар I.
сал III молодец, молодой и сильный парень; керил- ген мыкты сал элем, кемирейген чал болдум фольк. был я стройным молодцем, стал беззубым старцем; сал уста искусный мастер; сал-манап ист. праздная моло- дёжь, проводящая жизнь в увеселениях и проказах (сы- новья правителей и богачей).
сал IV то же, что саал I. (у беркута) глубокий и такой широкий, что помещается пять пальцев; сакалын салаасы менен тараган бороду свою он расчёсывал пятернёй (с расставленными паль- цами); 4. чуйск. то же, что талаа 3.
салаала- 1. салаалап ак- 1) течь по ложбинкам; 2) перен. (о слезах) литься ручьём, течь ручьями; салаалап аккан жаш слёзы, льющиеся ручьём; 2. соединять паль- цы своих рух «в шип»; салаалап кучакта- обнимать, соединив за спиной обнимаемого пальцы рук «в шип»; 3. действоватъ раздвинутыми пальцами; ак сакалын са- лаалайт белую бороду свою он расчёсывает пальцами.
салаалан- возвр.-страд. от салаала- 1. быть изре- занным ложбинками; салааланган капчыгай ущелье, изрезанное мелкими ложбинками; 2. перен. покрываться глубокими морщинами (напр. о лице).
салаалуу изрезанный ложбинками.
салават то же, что салабат II.
салагоймо (сал-а кой-мо)часть женского тюрбана, спускающаяся длинной полосой на спину.
салай- повисать от слабости, опускаться (напр. о ру- ках).
салак то же, что шалакы; салак тикей южн. одна из фаз игры в чижик.
салакат то же, что салака; силерге салакатым тиет из-за меня у вас будут хлопоты; я причиню вам не- приятность.
салакет парное к балакет.
салактат- понуд. от салакта-; эки чанач кымызды, салактатып, артынып алыптыр он навьючил (на свою лошадь) два (больших) бурдюка кумыса так, что они све- сились и болтаются; кызыл тилдерин салактатып (со- баки) высунув (букв. свесив) свои красные языки. редко здоровье; саламаттын начарлыгы плохое со- стояние здоровья.
саламаттан- оздоровиться.
саламаттандыр- понуд. от саламаттан- оздоровить.
саламаттандыруу и. д. от саламаттандыр- оздоров- ление.
саламатчылык здоровье и благополучие; саламат- сызбы?- Саламатчылык здравствуйте (букв. вы здоро- вы?) – Здоровы (ответ); саламатсыздарбы?- Саламат- чылык вы (все) здоровы? – Здоровы.
саламдаш- обмениваться приветствиями, здоровать- ся; саламдашпай калды они перестали друг другу кла- няться, друг с другом здороваться.
саламкеч ар.-ир. 1. прихлебатель; 2. тот, кто прихо- дит на жоро (см. жоро I) попить бузы, не будучи участни- ком (ему дают доор аяк, большую чашу бузы, которую он должен выпить залпом).
саламчы 1. случайный посетитель; саламчыдан бе- рип жиберди он прислал с оказией; 2. перен. то же, что саламкеч 1.
салар ир. (встречено в одной поговорке) начальник;
саласал то же, что сала-сал (см. сал- VI).
салаяк войлочные мешочки, привешиваемые вместо стремян к ленчику детского седла.
салбай- то же, что салпай-. салбак то же, что салпак.
салбуурун то же, что салбырын; алты ай, жети ай жоголуп, салбуурун кетип калбасын фольк. как бы он не уехал на дальнюю охоту, исчезнув на шесть-семь месяцев.
салбыр отвисающий, болтающийся.
салбыра- 1. болтаться, свисать (напр. о ветвях плаку- чей ивы, о плодах на дереве); тизгинин коё берип, сал- бырай бастырып келе жаткан он ехал кое-как, вяло, отпустив поводья; 2. перен. падать духом, раскисать; салбырап, маанайы жапыс он духом пал, настроение у него подавленное.
салбырак II то же, что салбырын. салбыракчы то же, что салбырынчы. салбыранда- то же, что салбырында-.
салбырат- понуд. от салбыра-; жаман жабууларын
салбырында- выезжать на дальнюю охоту; салбы- рындайт сан казак марал менен бугусун стих. выезжа- ют (туда) многие казахи и охотятся на оленей.
салбырынчы молодой охотник, который ездит с опытными охотниками, обучаясь у них.
салгар: салгар жол большая горная дорога (не тро- пинка); Суркоёнго камчы уруп, салгар жолго салды ошол фольк. хлестнув плетью (коня) Суркоёна, он дви- нулся по большой дороге.
салгыла- многокр. от сал- VI 1. повторно класть; 2. ударять.
салгылаш I и. д. от салгыла- потасовка; катуу сал- гылаш башталды началась большая потасовка.
салгылаш- II взаимн. от салгыла- бить друг друга.
салгылашуу и. д. от салгылаш- II 1. битва, схватка; майда салгылашуулар воен. мелкие стычки, схватки; 2. потасовка.
салгыч приспособление для складывания чего-л.; дары салгыч пороховница; табак салгыч уст. (войлоч- ная) полка для посуды.
салдар скверное влияние; дурные последствия; эски турмуштун салдары пережитки старого быта.
салдат разг. то же, что солдат.
салем: алем-салемде быстро, вмиг.
салкай- (о здоровяке) двигаться грузно; кара боз ме- нен салкайып, тоодой болгон Чалкалмак бастырып кетти ошентип фольк. громадина (букв. как гора) Чал- калмак грузно поехал на тёмно-сером (коне).
салкар то же, что салгар; жылкыны тийип алган сон салкар жолго салуучу стих. захватив табун (чужих) коней, он обычно гнал по большой дороге (не по тропинке).
салкы- парное к илки-; илкий-салкый лениво, вяло, медленно.
салкында- охлаждаться; наслаждаться прохладой; тышка чыгып, кичине салкындап келели выйдем-ка наружу, немного проветримся.
салмайыл южн.то же, что басмайыл.
салмаке то же, что салбар.
салмаксыз невеский; невесомый.
салмактат- понуд. от салмакта-.
салмактуу 1. увесистый; прям., перен. тяжёлый; иш салмактуу болду дело приняло серьёзный оборот; 2. (о человеке) серьёзный, положительный.
салмактуулук солидность, сдержанность, выдержка;
салмач южн. небольшое бревно.
салмоор 1. праща; салмоор менен ыргыткан таштай стрелой (мчаться); 2. сев. отвес (шнур с грузом);
сев. то же, что чынжыр 2.
салон в разн. знач. салон.
салпай- быть вялым, размазнёй, растяпой, растрёпой; болтается этот растрёпа без дела.
салпайт- понуд. от салпай-; талак катын бергиле, салпайтып айдап ийгиле фольк. дайте ей развод и гони- те её с позором (букв. растрёпой).
салпаяк (о человеке) никудышный, дрянь; салпаяк- тар сброд, отребье.
салпый- 1. отвисать; эрди салпыйып турат у него губа отвисла; 2. быть слабым, быть растяпой; салпыйган растяпа.
салпыйт- понуд. от салпый-. то-пегую (лошадь), которая трусила рысцой; 2. болтать- ся; эски тондун этеги салпылдайт полы старой шубы болтаются.
салпынчак южн. что-либо узкое и длинное, болта- ющееся отдельно от своего целого (напр. отведённая в сторону рука, болтающийся узкий клок одежды). асы уст. частнособственническая идеология; салт-сана- алаш см. санаалаш.
салт II без груза, без поклажи (напр. о всаднике).
салтанаттан- возвр. от салтанатта-.
салтанаттуу торжественный; пышный, блистатель- ный; салтанаттуу заседание торжественное заседа-
салтанаттуулук торжественность; пышность; салта- наттуулук менен торжественно; пышно.
салуу II: оозунун салуусу бар у него нюх на еду (го- ворят о человеке, который всегда удачно попадает к угощению).
салфетка салфетка.
салык II южн. то же, что салмоор.
салыке (или салмаке) то же, что салбар. салыкчы вкладчик.
салымдуу (о человеке) сильный и смелый. эле, кайгырып отурат опустив голову, сидит он и го- рюет; кабагы карыш салынып фольк. (он) очень опе- чалившись, нахмурившись; кынсыз кылыч салынып фольк. нацепив на себя меч без ножен; кол салынган подвергшийся нападению; кол салынган мамлекет государство, подвергшееся нападению; тыюу салын- подвергнуться запрету; тыюу салынбаса если не будет запрещено; билмексенге салынып прикинувшись не- знающим; сделав вид, что не знает.
салынды (или салынды катын) то же, что салбар. салындыр- понуд. от салын-; эгиндер жалбырак- тарын салындырып, солуйт посевы вянут, опуская ли- стья; кабак салындыр- опечалить.
салыныш и. д. от салын-; тартипке салынышы керек (это) должно быть упорядочено.
салыт (ср. салт I) 1. порядок; обычай, установление; мурунку салыт менен по старым обычаям; 2. этн. часть калыма, качество и количество которой не определено; то, что отец невесты требует сверх калыма от родных зятя, отправляя дочь к мужу (обычно требует коня).
салыш- II взаимн. от сал- VI 1. совместно класть во что-л.; 2. бить друг друга; эки киши салышты два чело- века дрались; ат салыш- 1) состязаться в конских скач- ках; 2) состязаться или принимать участие в состязании; жорго салыш- состязаться в беге на иноходцах.
салыштыр- понуд. от салыш- II; сравнивать, сопо- ставлять; оордугун салыштыр- сравнивать что-л. в от- ношении веса; 1913-жылга салыштырганда в сравне- нии с 1913 годом; жорго салыштыр- пускать взапуски иноходцев; соревноваться в скачках на иноходцах.
салыштырма сравнительный, относительный; са- лыштырма чындык филос. относительная истина; салыштырма салмак прям., перен. удельный вес; са- лыштырма даража грам. сравнительная степень; са- лыштырма метод сравнительный метод; салыштырма грамматика сравнительная грамматика; салыштырма анатомия сравнительная анатомия.
салыштыруу и. д. от салыштыр- сравнение; са- лыштыруу даражасы грам. степени сравнения.
салыштырыл- страд. от салыштыр- быть сравни- ваемым, сопоставляемым; сравниваться, сопоставляться.
салышуу и. д. от салыш- II драка, схватка, потасовка.
салют салют.
самби: самби тал см. тал I 1.
самбур кит.: самбур шым (в эпосе) штаны китайско- го покроя; самбур шымын шымданып заправив рубаху в штаны.
самодержавие самодержавие; падышалык самодер- жавие царское самодержавие.
самолёт самолёт; пассажир самолёту пассажирский самолёт; согуштук самолёт военный самолёт; самолёт жасоо или самолёт куруу самолётостроение.
самоорчу 1. ист. содержатель чайной; 2. заведующий чайной, чайханой; 3. уст. чайная, чайхана.
сампагай- неряха, растрёпа.
сампай- быть вялым, пассивным, недеятельным, от- носиться ко всему безразлично.
самса ир. самса (мясные пирожки особого приготов- ления).
самсаала- болтаться, свесившись вниз.
самсаалан- возвр. от самсаала-, то же, что сам- саала-.
самсаалат- понуд. от самсаала-; этек самсаалат- (на ходу) болтать рваным подолом или рваными полами.
самсала- то же, что самсаала-; самсалаган кара булут чёрные кучевые тучи.
самсыт- понуд. от самсы- утомлять, изнурять; ошончо малды самсытып, айдап сага келеби? фольк. разве он явится к тебе, утомив перегоном такое количе- ство скота? Суркоёнун самсытып, жетип келген жери ошол фольк. вот то место, куда он доехал, утомив своего (коня) Суркоёна; Сараласын самсытып, желген экен Алмамбет фольк. изнуря своего (коня) Саралу, скакал Алмамбет.
самык р. разг. замок (ружейный).
самындал- страд. от самында- быть намыливае- мым, намыливаться.
самындан- возвр. от самында- мылиться, намыли- ваться.
самындат- понуд. от самында-; самындатып жуу- дур- велеть вымыть с мылом.
самындоо и. д. от самында- намыливание. самындуу мыльный; самындуу суу мыльная вода. самынчы мыловар.
самынчылык профессия мыловара. фольк. просить (у меня) серо-пегого (коня) как ты осме- лился?!
сана- III 1. думать, помышлять; замышлять; алда кандай болот – деп, артын санап калбады фольк. он не подумал о последствиях, как, мол, это будет; ак сана- желать добра, помышлять хорошее (для другого); ажы- рашкан аял ак санабайт разведённая жена добра (быв- шему мужу) не желает; кара сана- замышлять недоброе; кам санаба не беспокойся, не печалься; кырга чыгып карады, кыйла санаа санады фольк. взъехав на хребет, он посмотрел, много дум передумал; 2. скучать, тоско- вать; санадым, кетем элиме фольк. я соскучился, уеду к своему народу; жерин санап скучая по своему дому или по своей родине.
санаалан- 1. предаваться раздумью; быть в задумчи- вости, задумываться; 2. тосковать, пригорюниться.
санаалаш (или салт-санаалаш) друг, наперсник; единомышленник.
санаарка- думать; задумываться; печалиться.
санаасыз беззаботный.
санаасыздык беззаботность.
санакчы учётчик.
санал- возвр.-страд. от сана- II; курулган имарат- тар ондоп саналат выстроенные здания насчитываются десятками; саналган сааттар калды остались считан- ные часы; болуп саналат считается кем-чем-л., прини- мается за кого-что-л.; кара санал- появляться – о недо- брых мыслях.
саналаш то же, что санаалаш.
саналуу I и. д. от санал-; андайлар азыр ондоп са- налуучу болду теперь такие насчитываются десятками.
саналуу III см. санаалуу; жакшы саналуу мейман- дар доброжелательные или приятные гости.
санаторий санаторий.
санаторийлик санаторный; санаторийлик дарылоо или санаторийлик дарылануу санаторное лечение.
санатсыз бесчисленное множество.
санатчы счётчик, учётчик.
санашуу и. д. от санаш-.
санда I парное к анда I; анда-санда кое-где; иногда; от времени до времени (редко).
санда- II: анда-сандап кое-где, изредка; булар бизде жолугушат, анда-сандап стих. эти встречаются у вас изредка.
сандаала- то же, что андаала-.
сандаалат- понуд. от сандаала-; душманды санда- алатып, азабын колуна бердик мы разогнали врагов и здорово их проучили.
сандал I ир. южн. сандал (очаг-грелка: низкий сто- лик над углублением в полу, в которое кладутся горячие древесные угли; столик накрывается одеялом, под кото- рое просовываются ноги или ноги и руки).
сандал II р. сандалии.
сандал III талас. 1. плетёные носилки; 2. южн. сиде- нье (предмет, предназначенный для сидения).
сандаш- взаимн. от санда- III быть во множестве, в несметном количестве.
санды: ак санды южн. белое полотно; ак санды экен топусу фольк. тюбетейка у него из белого полотна.
сандыгач редко, то же, что булбул (но в фолькло- ре встречается наряду с булбул, как отличная от него птица).
сандыкбаш название травянистого растения.
сандыкча 1. сундучок; 2. мат. уст. кубический; сан- дыкча метр кубический метр.
сандыра- то же, что сандыракта-.
сандыракта- болтать зря, городить чушь, молоть вздор; оозуна келгенин сандырактай берет он мелет всё, что ему в голову взбредёт; он мелет чушь; санды- рактабай отур сиди и не мели вздор.
сандыргала- (ср. санжырга) украшать, наряжать (гл. обр. верховых животных при перекочёвках).
сандыргалуу то же, что санжыргалуу; сандырга- луу жигит опрятно одетый и стройный парень; сандыр- галуу кан знаменитый, известный хан.
санжапта- приводить в порядок.
санжыра ар. родословная, родословие.
санжырала- устанавливать родство по восходящей линии.
санжырачы знаток киргизских родов и родословий отдельных людей.
санжырга 1. украшение (гл. обр. на вьючных живот- ных при перекочёвках); 2. путлища (для ловчей птицы); 3. то же, что санжыра.
санитар санитар. санитария санитария. санитарка санитарка.
санитарлык санитарный; санитарлык абал санитар- ное состояние; санитарлык кароо санитарный осмотр.
санкция санкция.
санкцияла- санкционировать.
санкциялоо и. д. от санкцияла- санкционирование.
саноо и. д. от сана- II устное счисление.
саноолуу подсчитанный.
сансан то же, что сан-сан (см. сан I).
сансы- быть во множестве, в бесчисленном количе- стве; сансыган бесчисленное множество, несметное ко- личество; сансыган бай богач, богатства которого нес- метны; сансыган кой несметное количество овец.
сансыз бесчисленный. сансыздык бесчисленность. сансыра- численно уменьшаться.
санталак ир.-ар. стервец, негодяй (букв. разведённый с женой).
сантиметр сантиметр.
санчы южн. помощник на охоте, выполняющий под- собную работу (напр. носит продукты); санчыга – сан погов. помощнику (на охоте) – ляжка (обычай охотни- ков).
сап II ар. 1. ряд; строй; сап тарт- строиться в ряды; 2.
строка; 3. то же, что сабак II 3.
сап III ар. чистый; сап алтын чистое золото; сап бол-
сапаа то же, что сапат; саны бар, сапаасы жок погов. количество есть, а качества нет. сапак I южн. плоские золотые серьги. сапак II парное к бапак II.
сапал ир. южн. обожжённая глиняная посуда; сапал табак глиняное блюдо; сапал куур глиняная труба.
сапалак пушистый; сапалак куйрук пушистый хвост.
сапан: башы кеткен бапанга, аягы кеткен сапан- га фольк. разбрелись (или разбежались, рассеялись) кто куда (букв. в какую-то даль); башын бапан, аягын са- пан кыл- 1) рассеять, разогнать кого-л. в разные стороны (неизвестно куда); 2) разбазарить так, что и концов не сыщешь.
сапатсыз некачественный, низкого качества.
сапаттан- качественно улучшаться.
сапаттандыр- понуд. от сапаттан- улучшать, повы- шать качество.
сапаттандыруу и. д. от сапаттандыр-.
сапаттуу качественный, хорошего качества, высоко- качественный; сапаттуу курч качественная сталь; са- паттуу ремонттолду качественно (хорошо) отремонти- ровано.
сапаттуулук качественность, сортность; жогору са- паттуулук высокосортность.
сапек южн. род обуви.
сапёр сапёр; сапёр батальону сапёрный батальон.
сапкоз разг. то же, что совхоз. сапкы то же, что запкы. сапкыт парное к апкыт. сапсагай то же, что апсагай. сапсай- то же, что апсай-.
сапсалга 1. деревянный зажим, накладываемый на мошонку жеребца после кастрации; 2. зажим из стеблей чия, употребляемый при обрезании мальчика.
сапсалгала- 1. накладывать зажим (см. сапсалга);
сапсарга то же, что сапсалга. сапсары см. сап IV.
сапсата см. савысата.
сапсый- (о бороде) быть большой и всклокоченной.
сапсыйт- понуд. от сапсый-. сапсым р. разг. совсем, совершенно.
сапта- II насаживать на рукоятку; балта сапта- наса- живать топор на топорище; ийне сапта- или жипти ий- неге сапта- вдевать нитку в иголку.
саптат- понуд. от сапта- II.
сапташ- взаимн. от сапта- II.
саптоо и. д. от сапта- II насаживание на рукоятку.
саптуу насаженный на рукоятку, снабжённый руко- яткой.
сапыр- 1. перебалтывать, взбалтывать (беря жид- кость ковшом и т.п. и опять сливая её в эту же посу- ду); кымызды сапыр- взбалтывать кумыс (переливая); 2. веять; буудай сапыр- веять (обмолоченную) пшеницу;
сапыргыч (или сапыргыч машина) веялка.
сапырт- понуд. от сапыр-; кымыз сапыртып ичип олтурган он сидел и пил кумыс, который для него взбал- тывали.
сапыруучу веющий; веяльщик; сапыруучу машина веялка.
сапырык II парное к апырык.
сапырыкчы веяльщик (тот, кто веет обмолоченное зерно).
сапырылт- понуд. от сапырыл-; чачын тору айгы- рдын жалындай сапырылткан волосы свои она распу- стила, подобно гриве гнедого жеребца; самандай сапы- рылт- разогнать в разные стороны; развеять по свету.
сапырыш- взаимн. от сапыр-.
сар I то же, что зер I.
сар II (ср. сары II) коршун; самсаалап учкан сар не- уклюже летающий коршун.
сара отборный, отличный; лучший, превосходный; баатырлардын сарасы лучший из богатырей; жердин сарасы лучшая земля, лучшая страна; Ала-Тоонун ара- сы, жалпы жердин сарасы стих. (горы) Ала-Тоо – луч- шее (место) из всех земель; отундун сарасы отборное, превосходное топливо.
сарайван I южн. название горного плодового дерева, похожего на боярышник, но широколистого.
сарайван II южн. ист. хозяин постоялого двора.
сарайгыр овсянка желочная (птица).
сарайчы сев. ист. то же, что сарайван II. сарала I то же, что сары ала (см. ала 1, сары I). сарала- II южн. выбирать, отбирать лучшее; халк
саралай южн. отборный.
сарамжалдуу (о человеке) заботливый; аккуратный, хозяйственный.
сарамжалдуулук заботливость; аккуратность, хозяй- ственность.
сарап I ар. меняла.
сарап II строительная балка, положенная поверх сте- ны вдоль.
сарапчы уст. очки (первоначально – волосяная сет- ка для защиты глаз от солнечного света); сарапчысын тартынып (он) надев свои очки.
сарбаз ир. ист. кавалерист кокандской армии.
сарбан ир. тяньш. погонщик верблюдов; сарбан башы старший погонщик верблюдов. растопырившись-раскорячившись.
сарбар ир. редко руководитель, предводитель.
сарбас то же, что сарбаз.
сарбашыл то же, что сары башыл (см. сары I).
сарбоз то же, что сарбаз. саргай- то же, что саргар-.
саргалдак II южн. род травянистого растения с жёл- тыми цветками.
саргарт- II понуд. от саргар-. саргаруу и. д. от саргар- пожелтение.
саргилден ир. южн. мытарствующий, измученный, горемычный.
саргыл: ак саргыл 1) белокурый, русый; белолицый;
свежий, румяный (о цвете лица, гл. обр. девушки, мо- лодухи).
саргылт желтоватый, с прожелтью.
саргылттан- слегка пожелтеть, стать желтоватым.
саргымтал то же, что саргылт.
сардалдык отвл. от сардал.
сардубал ир. сев. часть верха стены, идущая поверх поперечных балок.
саркерде ир. южн.то же, что саркер.
саркерден ир. тяньш. ист. ханский чиновник, на обязанности которого лежал сбор налога зерном с хле- бопашцев.
саркынды 1. остаток жидкости в сосуде; небольшая струйка воды, пробивающаяся сквозь запруду; 2. перен. пренебр. охвостье; кулактардын саркындысы кулац- кое охвостье.
саркыт уст. остатки пищи и питья, объедки, опивки, оставшиеся от знатного гостя.
сарлан ир. порода верблюда.
сармерден ир. сармерден (увеселение: присутству- ющие по очереди исполняют песни, обычно любовные; тот, кто не поёт, рассказывает анекдоты, сказки; в крайнем случае можно лаять, мычать и т.п.); сармер- ден ырда- петь сармерден участвовать в исполнении сар- мердена.
сармысак то же, что сарымсак. сарна изжога.
сарочка р. сорочка; жибек сарочка шёлковая сорочка.
сарп то же, что сарып; сарп кыл- расходовать;
сарп кылын- расходоваться, быть расходуемым.
сарпай ир. 1. одежда, которой одаривают почётных гостей на свадьбе или на пирах; 2. южн. подарки отцу жениха и приезжающим с ним гостям со стороны отца невесты.
сарпайы ир. 1. то же, что сарпай 1; 2. название до- рогой материи.
сарпараса ир. южн.строительные балки, идущие по- верх стены с внутренней стороны.
сарпооч ковровая попона.
сарпоочто- 1. покрывать (коня) ковровой попоной; 2. везти на коне раненого или мёртвого; атка сарпоочтоп алып келди ист. (покойника) привезли, посадив верхом на коня (чтобы временно скрыть от постороннего глаза смерть).
сарпоочтот- понуд. от сарпоочто-. сарпоошто- то же, что сарпоочто-. сарсанаа то же, что сары санаа (см. санаа). сарт-: арткан-сарткан всякие остатки.
сартаман то же, что сары таман (см. таман I).
сартараш ир. 1. то же, что чачтараз; 2. (иначе чач алуу) южн. этн. свадебный обычай: перед свадьбой же- ниху бреют голову, грудь покрывают платком, во время бритья друзья бросают в платок деньги.
сархана ир. южн. головка кальяна, в которую закла- дывается табак; сарханасынын жармы сынган жаман чылым плохенький кальян, головка которого наполови- ну сломана.
сары I (в произношении часто, в написании иногда
сары II (ср. сар II) слово, входящее составной частью в названия некоторых хищных птиц; жаман сары ка- нюк-курганник, сарыч-курганник; ак сары (или аксары) канюк мохноногий; кой сары то же, что койсары.
сары IV южн. деревянный остов каркасной постройки.
сарыгайсар то же, что сары кайсар (см. кайсар). сарыгарт см. сарыкарт.
сарыгырла- нагромоздить, навалить горой.
сарык I 1. южн. то же, что сары I; 2. сев., то же, что сары оору желтуха.
сарык- II капать, вытекать (об оставшейся жидко- сти).
сарыкайсар то же, что сары кайсар (см. кайсар). сарыкарт, сарыгарт (см. карт I, какарт) корка на
сарыктыр- понуд. от сарык- II сделать так, чтобы текло по капле; вылить всё до капли.
сарымсак чеснок (гл. обр. дикий); таштын арасынан сарымсак жулам я выдёргиваю чеснок среди камней.
сарындыз (травянистое растение из семейства сложноцветных с мощным корневищем, употребляемым в народной медицине по внешнему виду напоминает девя- сил или небольшой подсолнечник).
сарынжы (в эпосе) род тулупа.
сарып ар. расход, трата; сарып кыл- расходовать, тратить; сарып кылын- расходоваться, быть расходуе- мым.
састап р. разг. 1. то же, что состав; 2. руководящий работник (сельсовета, колхоза, района); састаптар руко- водящие работники.
сасы- дурно пахнуть, издавать зловоние, вонять;
сасыган бай то же, что сасык бай (см. бай I 1).
сасык 1. вонючий, зловонный; вонь; зловоние; уй мурдун, сасык деп, кесип салбайт погов. корове нос не отрезают потому, что он, мол, вонючий; сасык ооз 1) рот, издающий неприятный запах; 2) перен. медведь; 2. (точнее сасык оюн) то же, что сасымай; сасык ой а вора передавал пострадавшему, который взыскивал с него стоимость- украденного); сасык бай см. бай I.
сасымай название игры в альчики.
сасыткы болтун (яйцо); бир уядан бир сасыткы по- гов. из одного гнезда – один болтун; в семье не без урода.
сасытма охот. падаль, которую подтягивают к кап- кану, чтобы оставить запах.
сат- продавать; базарга сат- продавать на базаре; сатып ал- покупать; сатып алуу купля; кайдан сатып алууга болот? где можно купить? сатып алуучу поку- патель; сатып алуучулук шыгы покупательная способ- ность; сатып бер- 1) продать (по чьему-л. поручению); 2)
сатарман продающий, решивший продать; сатарман болсон, сат если думаешь продавать, так продавай (не мешкай).
сателлит прям., перен. сателлит.
сатил ир. кастрюля, эмалированная кастрюля.
сатин сатин.
сатира сатира. сатиралык сатирический. сатирачыл сатирик.
саттыруу и. д. от саттыр-. – деп, сага кара башым тартуу – деп фольк. мол, я в полной твоей власти, моя голова (т.е. моя жизнь), мол, тебе подношение.
сатуучу продающий; продавец.
сатуучулук положение или должность продавца.
сатык 1. продажный; покупной; сатык бозо покупная (не своего приготовления) буза; сатыкка сал- пренебр. пустить в продажу (так, напр., говорили в старину, про- давая человека в рабство); сатыгын алалбай калдым я продешевил (напр. поторопился или опоздал продать); сатыкка чыкпай койду (чтобы продать) подходящей цены не давали, продать не удалось; сатыкка уй табыл- са, алат элем если бы попалась подходящая по цене ко- рова, я купил бы; соода-сатык торговля; 2. ист. выкуп; 150 жылкы убада менен сатыкка чыгарылган он был – 40 байтал если попадали в плен, то выкуп за манапа-100 кобылиц, за простолюдина – 40 кобылйц; сатык болоюн южн. ласк. милый мой (обращение к ребёнку).
сатыл- возвр.-страд. от сат- продаваться. сатылгыч, сатылма продажный (подкупный). сатылуу I и. д. от сатыл-.
сатылуу II продажный (предназначенный для прода- жи); шаардын суусу сатылуу в городе (даже) вода про- даётся (букв. продажна).
сатылыш и. д. от сатыл- продажа.
сатынды проданный, приобретённый путём куп- ли-продажи.
сатыш I и. д. от сат- продажа. сатыш- II взаимн. от сат-. сахаба то же, что сааба. сахабат то же, что сакабат.
сахна ар. театр. сцена; сахнага кой- ставить на сце- не, исполнять (пьесу).
сахналык сценический, драматический; сахналык чыгармалар драматические произведения.
сачак южн. ручное полотенце. саюз р. разг.то же, что союз. саюздаш- то же, что союздаш- II. саюздук то же, что союздук.
сая II то же, что зая; бул огум сая кетсе, кантем? что я буду делать, если эта моя пуля пропадёт зря (т.е. если я промахнусь) ?
саябалуу то же, что саябандуу.
саябанда- южн. наслаждаться прохладой в тени; жай саратан болгондо саябандап жатпады фольк. когда на- ступала летняя жара, он не лежал, наслаждаясь прохла- дой в тени.
саябандуу тенистый; саябандуу жай тенистое место.
саяз редко то же, что тайыз.
саяк бродящий одиноко; бродяга; саяк менен сагыз- ганга убал жок погов. за бродягу да сороку ответа нет (в старом быту за безродного бродягу вступиться неко- му); селсаяк склонный к бродяжничеству, не имеющий пристанища; скитающийся на чужбине.
саякат ар. путешествие, дальняя поездка.
саякатта- путешествовать, быть в дальней поездке; Анжияндагы кызыма барып, бир саякаттап келемин съезжу я к своей дочери, которая находится в Андижане.
саякатчы путешественник.
саялуу тенистый, затенённый.
саяпкер то же, что заяпкер; ат таптаган саяпкер- лер берейторы, тренирующие коней (готовя к скачкам).
саяс миф. порода медведя; кызыл аюу саяс бар фольк. есть там рыжий медведь саяс.
саясатчы политик.
саясатчыл 1. политик; 2. политикан.
саясый то же, что саясий.
саят I ар. охота на ловчих птиц с сетью; саят тоскон адамга ак жибектен тор кызык фольк. человека, охотя- щегося на ловчих птиц, интересует сеть из белого шёлка.
саят II южн. то же, что саякат.
саятта- то же, что саякатта-. саятчы ловец и тре- нер на ловчих птиц (ловит сетью).
сварка тех. сварка.
сварщик тех. сварщик.
сводка сводка; статистика башкармасына келген сводкалар сводки, поступившие в статистическое управ- ление.
сволочь сволочь.
себей парное к эбей.
себеп I ар. причина; эмне себептен по какой при- чине, почему; жаан-чачындар же башка себептер ме-
себет ар. корзина из прутьев; кол себет маленькая корзина.
себи ар. мальчик, дитя (гл. обр. только что отнятое от груди).
себил I (в эпосе) 1. пуленепроницаемое или стрело- непроницаемое одеяние; себил тон кийип жайланып фольк. надев на себя себил и приготовившись; «чарай- на» деген себил одеяние, называемое чарайна (см.);
себил- II страд. от сеп- IV.
себин- возвр. от сеп- IV опрыскивать себя, прыскать на себя; атыр себин- опрыскиваться духами, душиться. брызгание водой.
себээлен- возвр. от себээле-, то же, что себээле-. себээлет- понуд. от себээле-. южн. название вышивного узора.
сегиздик восьмёрка. сегизинчи восьмой. сегмент мат. сегмент. седеп ар. перламутр.
сежиде то же, что сажда; сежидеге башын койгон- до когда он делал земной поклон (в молитве).
сез II чувство; сези кетип калды он впал в бесчув- ствие.
сез- III чувствовать, чуять, догадываться; мен суукту сезбейм я холода не чувствую; асыл таасирин сез- чув- ствовать благотворвое влияние чего-л.
сезгенме (орф. сескенме) опасливый или вызываю- щий опасение; сезгенме оорулар 1) венерические бо- лезни; 2) болезни, сопровождающиеся воспалительным процессом.
сезгичтик интуиция; догадливость, проницатель- ность; сторожкость, чуткость.
сезде- то же, что сесте-. сездей- то же, что сестей-.
сездейиш- то же, что сестейиш-.
сездет- то же, что сестет-.
сездир- понуд. от сез- III дать почувствовать.
сезиктен- настораживаться, опасаться.
сезилерлик чувствительный, ощутительный; сези- лерлик зыян чувствительный урон.
сезим чувство; догадливость, понятливость; улуттук сезим национальное чувство; сокур сезим уст. инстинкт;
сезиш- взаимн. от сез- III.
сезмексен как бы не чувствующий, как бы не замеча- ющий; сезмексен болуп или сезмексенге салып сделав вид, что не замечает, не чувствует; прикинувшись не за- метившим, не почувствовавшим.
сезон сезон; иштин кызуу сезону сезон разгара ра- бот.
сезондук сезонный; сезондук жумушчулар сезонные рабочие.
сезондуу сезонный; оруп-жыюу – сезондуу иш убор- ка урожая – дело сезонное.
сезончу сезонник (сезонный рабочий).
сейдана ир. южн. чернушка (однолетняя трава, се- менами которой посыпают лепёшки перед печением).
сейилдет- понуд. от сейилде-.
сейилдик 1. место гулянья; 2. гулянье, пирушка; пик- ник.
сейилке р. разг. сеялка.
сейит ар. рел. потомок пророка Мухаммеда.
сейм сейм.
сейнек II тяньш. двухлетняя козочка; улак-сейнек козлята.
сейнеп см. сейнек I.
сейрек 1. единичный, редко встречающийся; сейрек учурай турган окуя редкое происшествие, редкий слу- чай; 2. редкий (не густой); сейрек чыккан буудай редко взошедшая пшеница; сейрек жал редкая грива; сейрек булут метео. малая (букв. редкая) облачность; Фрунзе шаары боюнча сейрек булут каптап, жаан-чачын бол- бойт в городе Фрунзе ожидается редкая облачность без осадков. минген жигит парень, едущий верхом на тряском ино- ходце.
секелет р. заклад; чуйск. задаток.
секетбай 1. любимая, дорогая, милая; секетбай боло- юн то же, что секет кетейин (см. секет 2); 2. песня любовного содержания.
секи небольшой плоский выступ в предгорьях.
секизчек квадратный кусок вышитого бархата, со- ставляющий часть женского туалета.
секилет-: секилетип сделав в виде уступов, выступов, террасы; секилетип текчелеп, арча менен кыйдырдым я велела скрепить арчой в виде выступов и ступенек. тихонько шагом ты меня догонишь; секин гана тихонеч- ко; секин айт- сказать тихо, сказать по секрету; Семе- тей балам, угуп тур, секин айтар кебим бар фольк. ты, дитя моё Семетей, слушай, у меня есть что сказать тебе по секрету.
секирт- понуд. от секир-; каш секирт- кокетливо вскидывать брови.
секиртме 1. название болезни овец; 2. название узора для вышивки; секиртме ашуу горный перевал с труд- нопроходимыми уступами, обрывами.
секкиз южн. то же, что сегиз. секкизинчи южн. то же, что сегизинчи.
секлатар, секлетар разг. то же, что секретарь.
секретариат секретариат.
секретарлык I секретарский; секретарлык милдет- тер секретарские обязанности.
секретарлык II положение или должность секретаря.
секретарь секретарь; КПССтин БКсынын бирин- чи секретары первый секретарь ЦК КПСС; партиянын шаардык комитетинин секретары секретарь городско- го комитета партии.
сексегей имеющий взъерошенные волосы.
сексен I восемьдесят; жетимиш ашып, сексенге ба- рып калган экенсиз вы, оказывается, уже перешагнули семьдесят и достигли восьмидесяти лет.
сектант сектант.
сектантчылык сектантство.
сектор в разн. знач. сектор; социалисттик сектор со- циалистический сектор.
секунда секунда; сааттын секунда стрелкасы се- кундная стрелка часов.
секциялык секционный.
сел ир. 1. наводнение, бурные потоки дождевых вод или вод от таяния снега; сель, селевой поток;
селбик то, что дано или получено дополнительно или на смену или в помощь.
селдейт- понуд. от селдей-.
селден- изливать из себя потоком; кардай эрип сел- денди потекло потоком, растаяв как снег.
селдет- понуд. от селде- III. селдир: элдир-селдир см. элдир. селдире- то же, что селдей- 2.
селевеле- южн. то же, что себээле-; кылыч тийген жеринен селевелеп кан кетти из места, поражённого мечом, потекла кровь.
селей- то же, что селдей-.
селейт- понуд. от селей-; алтоон алты жерге селей- те чабайын их шестерых наповал уложу на месте.
селек: жан селек см. жансерек. селение селение.
селесеп: селесеп басылганча пока немного не успо- коится, не уляжется; селесеп басылганда когда немного успокоятся (или успокоилось), уляжется (или улеглось), когда всё придёт (или пришло) в норму.
селим (в эпосе) массы народные, простонародье (о калмыках).
селискей р. разг. 1. ист. сельский староста; 2. уст. председатель сельсовета.
селкилде- качаться колебаться; трястись (напр. на телеге по неровной дороге); сгибаться и разгибаться корпусом (напр. на качелях); чуудалары селкилдеген ак буура белый верблюд-жеребец, у которого болтается шерсть на коленях и на шее (см. чууда 1).
селкилдет- понуд. от селкилде-.
с девушкой на качелях; селкинчек тээп турган чагын- да 1) когда она качалась на качелях; 2) перен. когда она была ещё девушкой.
село село.
селпей- 1. иметь неприглядный, бедный, обшарпанный вид; 2. перен. упрямиться, сопротивляться, не согла- шаться.
селпек оборванец, оборвыш.
селпекте- беспомощно трястись, плестись, потряхи- вая лохмотьями своей одежды;
селпектеп качып баратат он, оборванец, удирает.
селпелек подражательное слово;
селпелек-селпелек эт- трюхать (в плохой одежде, на плохой лошадёнке).
селсаяктан- одиноко брести, тащиться; селсаяк- танып Фрунзе шаарына барды он потащился в город Фрунзе.
селсебет разг. то же, что сельсовет.
селтей- то же, что селдей-. селтек: элтек-селтек см. элтек.
сельпо сельпо.
сельсовет р. 1. сельсовет; 2. разг. председатель сель- совета.
семантика семантика. семантикалык семантический. семафор семафор.
семен разг.то же, что цемент.
семенде- разг. 1. то же, что цементте-; 2. асфальти- ровать; жолун семендеп салган (там) дорогу асфальти- ровали.
семент разг. то же, что цемент. сементте- разг. то же, что цементте-. семестр семестр.
семиз (ср. майлуу) жирный, тучный; семиз кой жир- ная овца; семиз сорпо (или майлуу сорпо) жирный суп; семиз жер тучная, жирная земля; жел семиз рыхло-туч- ный (о человеке, животном); ачтын – тогу, арыктын семизи бар погов. в жизни всякое бывает (букв. у голод- ного сытый, у худого жирный есть, т.е. голодный человек должен надеяться, что будет сытым, а тощий, что станет жирным); семиз от южн. портулак огородный; семиз ооз самонадеянный.
семиздик тучность, упитанность; жогорку семиздик высшая упитанность.
семинария ист. семинария.
семир- 1. жиреть, тучнеть; жел семирген то же, что жел семиз (см. семиз); 2. перен. воспрянуть духом; быть польщённым; баракелди, баатыр – деп, мактап койсо, семирет если похвалить, сказав: «молодец парень»,– он духом воспрянет; кур желге семир- или кур талаага семир- или мурдунан семир- зазнаваться, важничать, бахвалиться.
семириш- II взаимн. от семир-.
семиртил- страд. от семирт- 1. (о скоте) откармли- ваться; 2. (о земле) удобряться.
семирткич удобрение;минералдык семирткичтер минеральные удобрения.
сенат сенат.
сенатор сенатор.
сенделт- понуд. от сендел-.
сеней- 1. затвердеть, закостенеть; 2. лишиться спо- собности двигаться.
сени см. сен I. сеники твой. сенин см. сен I. сенсация сенсация.
сенсациялык сенсационный. сентабр разг. то же, что сентябрь. сентнер разг.то же, что центнер. сентр разг.то же, что центр. сентябрь сентябрь.
сеп III усиление к словам, начинающимся на се;
сепсемиз жирный-жирный.
сепаратизм сепаратизм. сепаратист сепаратист. сепаратор сепаратор.
сепараттык сепаратный; сепараттык договор сепа- ратный договор.
сепе парное к кепе.
сепей- быть щупленьким, заморышем, замухрышкой (гл. обр. о детях, молодых женщинах); сепейген жаман никудышный замухрышка.
сепил крепостная стена, бастион.
сепкилден- покрываться веснушками.
сепкич сеятель; сепкич машина сеялка.
септе- слово, употребляющееся обычно в паре с эпте- или в сопровождении эпте- (см.).
септет- см. эптет-.
септеш- помогать друг другу, делиться друг с другом в нужде; жардынын кызын септешип атып узатты дочь бедняка выдали замуж, собрав ей приданое.
септир- понуд. от сеп- IV.
септириш- взаимн. от септир-. фольк. я дал золото, серебро и злато.
сер II ир. (гл. обр. южн.) первая часть сложных слов, выражающая обилие; серсакал бородатый, с большой густой бородой; серсакал абышка бородатый старик;
сердымак жадный.
сер III южн. поясничный позвонок.
серап ир. южн. много, обильно; мал серап эде скота было много.
сербаа ир. редко драгоценный.
сербегей торчащий; чачы сербегей у него волосы растрёпаны, торчат (напр. у ребёнка); кичинекей сербе- гейим! ласк. ах, ты мой крохотный! (так, напр., мать говорит ребёнку).
сербейт- понуд. от сербей-; сакалын сербейтип вы- ставив свою жиденькую бородёнку.
серге южн. то же, что сергек 2; кырсыкка серге бол остерегайся неприятных случайностей.
сергекси- уподоб. от сергек стараться казаться или мнить себя осторожным, осмотрительным, чутким.
сергектент- понуд. от сергектен-.
сергигенси- уподоб. от серги- как бы проветривать- ся; слегка проветриваться; как бы подвяливаться; немно- го подвяливаться.
сере IIширина слегка раздвинутых четырёх пальцев (мера длины); бээнин казысы сере чыгыптыр слой брюшного жира кобылицы оказался толщиной в четыре пальца.
серегей (о чём-л. маленьком, невзрачном) одиноко торчащий; серегейим! ласк. малыш ты мой!
серей- 1. одиноко торчать; эгилген пахта арасында серейген сере турат среди посеянного хлопка торчит навес; 2. лишиться способности двигаться, замереть; ат- тан кулап, жер кучуп, кулап жатыр серейип фольк. свалившись с коня и распластавшись на земле, лежит ничком без движения; эси чыгып серейип фольк. (он) замерев от страха.
серек I: жан серек то же, что жансерек.
сереле- (ср. сере II) измерять длину четырьмя слегка раздвинутыми пальцами.
сереп II: сереп сал- то же, что серепчиле-; ааламга сереп салбайт он всё и всех ни во что не ставит, он ни с кем и ни с чем не считается.
серепчи: серепчи сал- то же, что серепчиле-. серепчиле- смотреть вдаль, приложив щитком руку к глазам, всматриваться из-под ладони; (в эпосе) смотреть в подзорную трубу; колун чекесине серепчилей кара- ды приложив ладонь ко лбу, он всматривался.
сержамгыр ир.-кирг. южн. дождливый. серик разг. то же, что цирк. сериктир- то же, что сергит-.
серинде- парное к биринде-. серия серия.
серке 1. то же, что эркеч; 2. перен. вожак; серкеси болбой, эл болбойт погов. без вожака народа не бывает; ак серке мясной бульон, приправленный кумысом или айраном; серке сан см. сан I.
серме- махать, взмахивать; выбрасывать руку, чтобы схватить или схватиться за что-л.; канат серме- взмах- нуть крыльями; колун кескин сермеп, китепче менен столду бир салды решительно взмахнув рукой, он с си- лой стукнул книжечкой по столу; колун алыска карай сермеп койду он махнул рукой в даль; кармайын – деп сермесе, чегиртке секирип кетет он протягивает руку, чтобы схватить, а кузнечик упрыгивает; колун серме- ди эле, эч нерсе илинген жок он выбросил руку, чтобы схватиться (напр. падая), но ни за что не зацепился; ко-
сермегиле- многокр. от серме-; канаттарын серме- гилеп взмахивая крыльями.
сермеле- хвататься то за одно, то за другое; быть готовым вот-вот схватить; агып кете жаздадым, Жин- ди-Суудан сермелеп стих. хватаясь то за одно, то за другое, я чуть было не был унесён (речкой) Джинди-Суу; Аккуладай тулпардын куйругунан сермелеп фольк. (преследуя, он) готов был вот-вот схватить за хвост ска- куна Аккулу; сермелеп уч- лететь рывками или взлетать рывками. бьёт в лицо (освежая); каш серп- (кокетливо) повести, взметнуть бровями; кашты серпе ташташы (её) мане- ра поводить бровями; мурут серп- подстригать усы (по краю верхней губы, чтобы не мешали при еде, питье).
серпилиш- взаимн. от серпил-.
серпилт- понуд. от серпил-; аткан жерден Аккелте серпилтип сегиз аярдын башын жулуп кеткени фольк. как только выстрелило (ружьё) Аккелте, оно разом со- рвало головы восьми кудесникам.
серпим размах, рывок.
серпит- то же, что серптир-. серпиш I и. д. от серп- II схватка.
серпиш- II взаимн. от серп- II хватать и дёргать друг друга; схватыватъся.
серсакал ир.-кирг. бородатый (с большой и густой бородой).
серчи то же, что сыйкырчы.
сессия сессия; Жогорку Советтин сессиясы сессия Верховного Совета; илимий сессия научная сессия.
сесте- грозить, угрожать, наводить страх.
сестей- опешить, остолбенеть (от испуга); испуганно остановиться.
сестейиш- взаимн. от сестей-.
сестен- возвр. от сесте- испытывать страх, пугаться;
сестет- понуд. от сесте- пугать; наводить страх.
сетирей- быть захудалым, замухрышкой; сетирей- ген! бран. замухрышка!
сех разг. то же, что цех.
сеялка сеялка.
сибер (Сибирь) р. ист. каторга; сиберге айда- сослать на каторгу (букв. в Сибирь).
сиберлет- ист. сослать на каторгу (букв. в Сибирь).
сиво парное к пиво; пиво-сиво деген ичимдик суу- сундарды оозуна албайт напитки вроде всякого там пива он в рот не берёт.
сигнализация сигнализация; автоматтык сигнали- зация автоматическая сигнализация.
сиз (ср. силер) вы (вежливое обращение к одному лицу); сиздерге вам (когда к каждому в отдельности об- ращаются на вы).
сийгек страдающий недержанием мочи; ит сийгек то же, что ак караган (см. караган).
сийгелекте- 1. повторно мочиться, часто мочиться; 2. перен. свирепствовать, злобно и с визгом браниться.
сийгиз- то же, что сийдир-.
сийдик 1. моча; 2. разг. фольк. эвф. семя, сперма; сийдиги бир, жатыны башка (дети) одного отца, но разных матерей; кара айгырдын сийдигинен болгон кулун жеребёнок, происходящий от вороного жёребца; тукуму ушундай, сийдиги ушундай таков уж он отро- ду, по природе; суу сийдик разг. (о мужчине) бесплод- ный; арам сийдик незаконнорождённый; Азизкандын Алмамбет – арам сийдик уулу экен фольк. Алмамбет – незаконнорождённый сын Азизхана; сийдиги булут айланып фольк. (он) оказавшись в крайне бедственном, тяжёлом положении.
сийдиктеш (ср. киндиктеш) дети или детёныши, происходящие от одного отца и разных матерей.
силдире: силдире-силкмек название игры.
силкилде- трястись (от злобы, в гневе); мага келип, силкилдеди подойдя ко мне, он затрясся от злобы.
силкилдетме тряский; силкилдетме жол тряская до- рога.
силкиме чуйск. сильно разваренное мясо барашка.
силкин- возвр. от силк- встряхиваться; силки- нип-кагын- 1) отряхнуться, стряхнуть с себя (напр. от- ряхивать полы своей одежды); 2) перен. отмахнуться,
силкиш- взаимн. от силк- совместно трясти, вытря- сать.
силкмек парное к силдире.
силлабикалык лит. силлабический.
символдук, символдуу символический.
символизм символизм. символист символист. симметрия симметрия. симметриялуу симметричный. симметриялык симметрический. симулянт симулянт.
симуляция симуляция.
симфония симфония.
симфониялык симфонический; симфониялык му- зыка симфоническая музыка; симфониялык оркестр симфонический оркестр.
сингармонизм лингв. сингармонизм.
синдикат синдикат.
сино парное к кино; кино-сино кино и тому подоб- ное.
синоним синоним.
синтабир разг. то же, что сентябрь.
синтаксис синтаксис. синтаксистик синтаксический. синтез синтез.
синтетикалык синтетический; синтетикалык каучук синтетический каучук. синч то же, что сынч.
сире I то же, что зире I.
сире II ир. южн. в отриц. обороте совершенно, со- всем, ничуть; сире жакпады совсем не понравилось.
сирень сирень. он весь съёжился.
сири южн. парное к мири. сирк разг. то же, что цирк.
сирке I 1. гнида; сирке баш 1) голова в гнидах; тот у кого голова в гнидах; 2) перен. неряха; бирин эки кылып, битин сирке кылып погов. блоха с лошадь,
сирке II ир. уксус.
сиркек то же, что исиркек. сиркектен- то же, что исиркектен-.
сироптол- приправляться сиропом; сироптолгон суу вода с сиропом.
система в разн. знач. система; шайлоо системасы из- бирательная система; акча системасы денежная систе- ма; системага келтир- или системага сал- приводить в систему.
системалаш- приходить в систему, систематизиро- ваться.
системалаштыр- понуд. от системалаш- приводить в систему, систематизировать.
системалаштыруу и. д. от системалаштыр- систе- матизация.
системалуу систематический.
ситат разг. то же, что цитата. ситеп парное к китеп. ситуация ситуация.
скамейка скамья; кузовго скамейкалар коюлган в кузове (автомашины) поставлены скамейки; айыпкер- дин скамейкасы или уст. сот скамейкасы скамья под- судимых.
скважина горн.скважина; нефть чыгуучу скважина или нефть скважинасы нефтяная скважина.
сквер сквер; фабриканын алдындагы сквер сквер, расположенный перед фабрикой.
скептик скептик.
скептицизм скептицизм.
скидка скидка (понижение цены). склад склад (помещение). складчы заведующий складом. скрипач (ср. кыякчы) скрипач. скрипка (ср. кыяк II) скрипка. скульптор скульптор. скульптура скульптура.
слесарлык профессия слесаря, слесарство.
слесарь слесарь.
слёт слёт; пионерлердин слёту слёт пионеров.
слябинг тех. слябинг.
сменанын мастери сменный, мастер.
смендеш работающий с кем-л. в одной и той же смене.
смета смета; чыгымдардын сметасы смета расходов.
снайпер снайпер.
снаряд снаряд; башкарылуучу снаряд управляемый снаряд.
собол ар. вопрос; собол бер- или собол сура- задать вопрос, спросить; кайра мага собол берет он повторно задаёт мне вопрос; Акылжан Мээнетбектен собол сура- ды Акылджан спросила Мээнетбека.
собрание разг. собрание; собраниеге баратам я иду на собрание.
советтеш- советизироваться.
совнарком ист. совнарком.
совхоз совхоз.
совхоздук совхозный; совхоздук имараттар совхоз- ные постройки.
согон лук дикий (общее название); сопу согон жебес, жесе, кабыгын да койбос погов. набожный лука не ест, если начнёт есть, то и шелухи не оставит.
согоно: согоно болгон теке козёл с распухшей (после кастрации) мошонкой; согоно болгон киши мужчина, утративший способность иметь потомство (гл. обр. в ре- зультате венерической болезни).
согум 1. убоина (животное, предназначенное на убой); ат картайса, согумга жарайт; эр картайса, со- нунга жарайт погов. если конь состарится, годен на убо- ину; если молодец состарится – на удивление (его уму);
согур южн. то же, что суур I.
согуш- II взаимн. от сок- II драться, сражаться; согу- шуп жаткан армия действующая армия.
согуштук военный, воинский; согуштук аракеттер военные действия; согуштук даярдануулар военные приготовления; согуштук курулуш военное сооруже- ние; согуштук кишилер военные люди, военные; со- гуштук базалар военные базы; согуштук наам воинское звание; согуштук коммунизм ист. военный коммунизм.
согуштур- понуд. от согуш- II. согуштуруу и. д. от согуштур-. согушчан драчливый.
согушчул 1. воинствующий; 2. уст. военный.
соёлон- (о массе) стремительно ринуться, хлынуть.
соёчор бычок оленя двух-трёх лет.
созгонсу- уподоб. от соз- II тянуть, протягивать; пе- рен. оттягивать, откладывать в долгий ящик (напр. реше- ние).
созгула- многокр. от соз- II.
созгунда- несколько затягиваться; подвергаться про- волочке, затяжке; иштин аягы созгундады окончание дела затянулось.
созгунчук затяжка, проволочка.
создур- понуд. от соз- II; тизгин жайып жиберип, атынын арышын создуруп жиберди опустив поводья, он ускорил шаг своего коня.
созмо 1. растянутый, вытянутый; 2. оттяжка (оття- гивание срока).
созул I: созул-сыпаа то же, что сыпаа. двигаясь (или степенно сидя), будто байская молодуха; созулган жакшы келин очень приятная и степенная мо- лодуха; азыр ал арагын коюп, жибектей созулган жи- гит болду теперь он бросил пить водку и стал как шёл- ковый.
созуу и. д. от соз- II вытягивание; оттяжка, проволочка.
сой I парное к той I.
сойдур- понуд. от сой- II; кой сойдур- заставить ре- зать овцу или овец; кородон малды сойдурбай, Кожо- жаш этти жегизген фольк. (охотник) Коджоджаш кор- мил (свой народ) мясом, не допуская, чтоб резали скот из загонов; касаптай сойдур- заставить безжалостно истре- блять (гл. обр. людей); жер сойдуруп келишет едут, взрывая копытами землю или оставляя глубокий след (гл. обр. о большом количестве всадников); дубан-дубан- дын эли жер сойдуруп, баатырдын ашына келишет на поминки батыра всадники валом валят из разных уездов (см. дубан 1).
сойдурт- понуд. от сойдур-; кой сойдурт- заставить зарезать овцу.
сойдурул- страд. от сойдур-. сойдуруш- взаимн. от сойдур-.
сойкут то же, что сойку 2.
сойлок (или кара сойлок) овсюг.
сойломо ист. пренебр. должностное лицо, взимавшее налог с живых, выдавая их за умерших и присваивая эти деньги.
сойрот- талас. то же, что соорот-.
сокбилек большой деревянный пест (для деревянной ступы); сокбилекти ала коюп, салмак менен таштай баштады взяв пест, она начала увесисто опускать его (в ступу, т.е. толочь); сокбилектей чачтуу (о женщине) с длинной и толстой косой.
сокку отпор, удар; кыйраткыч сокку сокрушитель- ный удар; кыйраткыч сокку урулду был нанесён сокру- шительный удар; аёосуз сокку жестокий удар; сокку же получить удар.
сокмо: сокмо жол неудобная узкая тропинка, езда по которой изматывает всадника; жалгыз аттын сокмо жол неудобная тропинка для одной лошади; сокмо ду- бал глинобитный забор, глинобитная стена; сокмо там глинобитный дом; глинобитная стена; сокмо чапан ха- лат из домашней (кустарной) армячины.
сокмок I тропинка.
соко р. плуг; соко айда- пахать плугом; соко жык- закончить пахоту; соко жыгылгандан бери с той поры, как закончилась пахота; соко таш молотильный ка- мень.
сококто- подпрыгивать, сидя на коне с плохой ры- сью; трюхать на плохенькой лошадёнке; мен бастырсам, желип жетет сококтоп; мен тездетсем, уйча чуркай баштады стих. я еду шагом – он на кляче, трюхая ры- сью, догоняет; я побыстрее – он начинает бежать по-ко- ровьи.
соколуу владелец плуга, тот, кто имеет плуг; аттуу- су – атын, соколуусу – сокосун кошот тот, кто имеет лошадь, лошадь отдаёт (в колхоз), тот, кто имеет плуг, отдаёт плуг.
сокоо то же, что соко.
соксогой имеющий взъерошенные (в виде копны) во- лосы.
соксойт- понуд. от соксой-.
соксок (в эпосе) название хищного зверя.
соксокто- бежать вприпрыжку; уйлар качат соксок- топ коровы убегают взбрыкивая; жети баштуу ал кем- пир сокусуна минип соксоктоп фольк. семиголовая та старуха уселась в свою ступу и понеслась вприпрыжку.
соксуй- то же, что соксой-.
сокто I (или ак сокто) название горного травянисто- го растения, похожего на овёс.
сокто- II подумать, учесть; иштин артын сокто ты подумай о последствиях (этого) дела; сабыр кыл, до- сум, токтогун, иштин артын соктогун фольк. потерпи, друг мой, подожди, подумай о последствиях дела (кото- рое ты собираешься совершить).
соктуккуч задира, забияка.
соктуктур- понуд. от соктук-.
сокуйт- понуд. от сокуй-. сокула- толочь в ступе.
сокулат- понуд. от сокула- заставить толочь в ступе.
сокулатуу и. д. от сокулат-.
сокулоо и. д. от сокула- толчение в ступе.
сокурай- иметь вид слепого или кривого на один глаз.
сокурайган кривой или имеющий вид кривого на один глаз.
сокурайт- понуд. от окурай-. сокурак, сокурек кривой на один глаз. сокурдук (сокурлук) слепота.
сокурек см. сокурак. сокурлук см. сокурдук. сокуча то же, что жанаяк.
сол II 1. прокос; сол-сол кылып чабат он косит ши- рокими прокосами; сол тарт- делать прокос; тарткан солдорунун энин карагыла! смотрите, какой ширины прокосы он делает!; 2. скошенная трава, лежащая по прокосу; 3. дорожка на маковом поле для прохода рабо- тающего на нём человека; полоса макового поля между двумя дорожками; башкалар бир сол отогончо, Абдиш бир жарым солдон отоду пока другие пропалывали по полосе, Абдиш пропалывал полторы полосы.
солбу- 1. выбирать то одно, то другое (не зная, на чём остановиться); ат бутун солбуп турат лошадь переми- нается с ноги на ногу; 2. перен. действовать то так, то этак; балдагын таяна бутун солбуп алды опершись на костыль, немного приподнял (больную) ногу; солбуй те- мин- пришпоривать то одной, то другой ногой.
солбуй: олбуй-солбуй см. олбуй.
солгун вялый, увядший; солгун тарт- 1) увядать; 2) перен. ослабевать (напр. о влиянии), затихать (напр. о ка- ком-л. общественном движении); ал ишке солгун кара- ды он халатно относился к работе.
солдат солдат.
солдойт- понуд. от солдой-; солдойтуп атып ташта- ды он убил наповал; солдойто чаап таштады он так ру- банул (мечом), что (тот) растянулся мёртвым.
солист солист.
солку 1. слабый; солку ат слабая, потливая лошадь; казык аяк, солку бел (о девушке) тонконогая, худенькая (болезненная); бою болгон менен, эрмендей солку хотя он и рослый но слабый, как полынь; 2. перен. неустойчи- вый (напр. во взглядах); олку-солку см. олку.
солкулдак 1. упругий, пружинистый; зыбкий; сол- кулдак чыбык свежий сочный упругий прут; солкулдак араба длинные дроги (при езде их дрожины пружинят); подобен талу-пруту; солтонун солкулдагы название мелодии.
солкулдат- понуд. от солкулда-. солкулдатма тряский (напр. о дороге).
солкулдоо и. д. от солкулда-; болор-болбос солкул- доо пайда боло калды появилась небольшая дрожь.
солкулук (или олку-солкулук) прям., перен. колеба- ние, шатание, неустойчивость.
соло- 1. натолкать, напихать; загнать в закрытое по- мещение, запереть; козуларды солоп койдук ягнят мы загнали; 2. перен. заключить в тюрьму.
сологойлон- (о левше) действовать левой рукой.
солок: солок эн см. эн II.
солокто- высоко и одиноко торчать, выпячиваться, выдаваться вверх; курулай солоктобой, жоолук киргиз чем попусту одиноко торчать, лучше введи (в дом) жену (т.е. женись); солоктоп желип калышып, жекеге чы- гып сайышып фольк. торча на рысях и вступая в едино- борство на копьях.
соломо охот. загон (тупик с отвесными стенами в горах, куда охотники загоняют диких парнокопытных); соломого кама- загнать в загон.
солот- понуд. от соло-.
солтон 1. то же, что султан; повелитель; 2. перен. (в эпосе) надёжная опора, защитник покровитель; 3. перен. (о человеке) важный.
солточук сев. 1. ист. совокупность податей и побо- ров, которые взимались недолгое время в первой поло- вине XIX в. феодалами племени «бугу» с племени «сол- то» (платить должны были безоговорочно и по первому требованию); 2. перен. то, что подлежит безоговорочной уплате.
солукта- 1. тяжело и учащённо дышать (от жары, усталости, при одышке); 2. плакать всхлипывая; жаш баладай солукта- всхлипывать, точно малый ребёнок.
солуктат- понуд. от солукта-.
солут- понуд. от солу-; аттарын солутуп утомив ко- ней.
солчул полит. левый.
солчулук полит. левизна, левый уклон. баштык туго набитый мешочек; сом жигит коренастый, кряжистый парень.
сомдо- 1. выделывать болванку; придавать предвари- тельную форму (не отделывая начисто); ээр сомдо- вы- далбливать отдельные части ленчика седла; азырынча сомдоп койдум, кийин жасайм пока я заготовил от- дельные части, потом сделаю (остальное); эт сомдо- разрезать мясо на большие куски; калган этти сомдоп, беш-алты казыкка илип койду оставшееся мясо он раз- резал на большие куски и развесил на пять-шесть кольев; 2. перен. обкорнать; ухлопать, укокошить; кыйышам деген душманды кылыч менен сомдоду фольк. врагов, которые пожелали с ним схватиться, он мечом обкорнал (оставил без головы, без рук); баатырдын баарын сом- доду, балбандарын сойлоду фольк. богатырей всех он укокошил, силачей он уложил.
сомдол- страд. от сомдо-. сомдоо и. д. от сомдо-. сомдот- понуд. от сомдо-.
сомдук рублёвый; беш сомдук пятирублёвый; на сумму в пять рублей.
сомке р. сумка; кол сомкеси дамская сумочка.
сомо I: сомодой здоровенный; сомодой жигит здоро- венный парень.
сомо II разг. сумма.
сомоло- определять приблизительно, в общей сумме, подсчитывать сумму.
сомпой- (о здоровяке) иметь важный, независимый вид; сомпоюп басып кетишти они важно зашагали (ухо- дя).
сомсой- испытывать страх.
соно I слепень.
соноло- охот. охотиться на водоплавающую птицу.
сонор I 1. (или сонор кар) пороша, тонкий слой сне- га; сонор кар менен по пороше; бадырайып изи кал- чу сонор да жок нет и пороши, на которой бы оставался
сонордош- то же, что сонорлош- II.
сонорлош I товарищ по охоте (см. сонор I 2).
сонундат- понуд. от сонунда- делать что-л. хорошо.
сонурка- 1. удивляться, поражаться; считать что-л. необычным, странным, удивительным; сонуркабай тур- ган кеппи? разве это не удивительно? 2. увлекаться.
сонуркоо и. д. от сонурка- 1. изумление, удивление; 2. увлечение.
соогала- спасти жизнь (защищая или умоляя); соога- лап аман алып кеткен (ему) спасли жизнь и благопо- лучно увезли; жан соогала- просить пощады, просить сохранить жизнь.
соогат то же, что соога; кула тайды эптеп ал- гын, ал бекер жылкы болбойт; сага берген соогатым ушул ты всё-таки вот этого саврасого жеребёнка возьми, он плохим конём не будет – вот это тебе мой подарок; жан соогат то же, что жан соога (см. соога). соогатта-: жан соогатта- то же, что жан соогала- (см. соогала-).
соогатчы имеющий право на подарок из трофеев.
соого то же, что соога. сооголо- то же, что соогала-.
соодагер ир. торговец.
соодагерлик 1. профессия или положение торговца; 2. торговля.
соодагерчилик 1. торговля; 2. торгашество.
соодалануу ряда; соодаланууга киришти они нача- ли рядиться (торговаться).
соодалаш- торговаться; ал соодалашпай бир нерсе албайт он, не поторговавшись, ничего не покупает.
соодалоочу занимающийся торговлей, торговец.
соодачы 1. работник торговли, торговой сети; 2. то же, что соодагер.
соодур: соодур барам, соодур барбасмын может быть, пойду, а, может быть, и не пойду (точно не знаю, сомневаюсь).
соок то же, что зоок.
соолтул- страд. от соолт- быть уничтоженным, ис- коренённым; уничтожаться, искореняться.
соолтуу и. д. от соолт- уничтожение, искоренение.
соолу то же, что зоолу.
соолук II овца по пятому году.
соолук- III 1. утихать, замолкать, успокаиваться; ал алаканы менен жашын шыпырып таштады да, бир аз
соолуктуруучу успокаивающий, отрезвляющий;
соолуу и. д. от соол- 1. иссякание;2. отживание; эски- нин калдыктары соолууга бет алды пережитки старого начали отживать.
соор I то же, что соору.
соор II южн. то же, что совур.
соорон- успокаиваться, утешаться; Алооке келет де- генде ыйлаган бала сооронду фольк. когда сказали, что приедет Алооке, плакавший (от страха) ребёнок успо- коился (такой страх наводило это имя).
сооронуу и. д. от соорон- успокоение, утешение.
соороткуч успокаивающее средство.
сооротуу и. д. от соорот- успокаивание, утешение.
соорунчу 1. южн. тот, кто имеет право на соорун (см. соорун 1); 2. чуйск. этн. гость, прибывший на поминки в годовщину чьей-л. смерти.
соорусун тяньш. молодые побеги дикого чеснока (см. сарымсак).
сооттуу ист. одетый в соот (см.).
соочулук 1. благоразумие; 2. перен. состояние трезво- сти, трезвость; соочулук кандай, мас кандай? трезвость – что такое, пьяный – что такое?
соп I р. межд. цоб! (понукание волов в упряжке); соба а, соп! цоб-цобе!; соп камчы сев. длинный кнут.
соп II усиление к словам, начинающимся на со; сопсоо здоровёхонек, совершенно здоров; мен сопсоо элемин да я совершенно здоров; сопсонун очень хоро- шо, прекрасно; сопсонун билет он прекрасно знает.
сопкелди чатк. то же, что алгы III.
сопкут: суроо-сопкут см. суроо I 1.
сопок то же, что сопол; сопок куйрук хвост без во- лос, без шерсти (облезший).
сопол 1. сопол куйрук 1) (у лошади) облезший хвост, хвост без волос или очень короткий и реденький; 2) (о лошади) с коротким хвостом; 3) (о кляче) кургузая (с облезшим хвостом); алты айдан бери мингени сопол куйрук кара кер он шесть месяцев ездит на кургузой карей кляче; сопол куйрук кой уст. некурдючная овца; 2. перен. одинокий; одиноко торчащий; куйрук, жалдан ажырап, сопол болгон экемин фольк. лишившись хво- ста и гривы (т.е. соратников, родичей, защитников), я остался одиноким.
сополдук отвл. от сопол. сопсонун см. соп II. сопсоо см. соп II.
сопулук отвл. от сопу 1, 2, 3; мындан ары силерге тийбейм, сопулукка баш койдум впредь я вас трогать не буду, я предался воздержанию.
сопусунуу и. д. от сопусун-.
соратник соратник.
соргуз- то же, что сордур-.
сордурт- понуд. от сордур-. албай турган оркойгон-соркойгон тоолор непроходи- мые для человека скалистые горы.
сормо трясина.
сорогой торчащий; высокого роста и худой; сорогой таштан артылып, карап турган он смотрел, перевесив- шись через торчащий камень.
соройт- понуд. от сорой-; бапагын бууранын кин- дигиндей соройткон он шапку (будёновку) надел ши- шом; на нём шапка торчит шишом. грубо одёргивать, грубо кричать на кого-л. 2. перен. выделяться из массы (гл. обр. отрицательными качествами). I 2; эт жебесем да, сорпо ичкендей болдум всё же я кое-какое удовлетворение получил (букв. хотя мяса я и не ел, всё же будто бульону попил); сорпонун тескейи- нен кеп кылат 1) он хвалится своим былым величием; он нос повесил; сот жообуна тартылуу менен сорпосу сууду когда его привлекли к суду, он (раньше важный) нос повесил; сорпосун суутту понуд. от сорпосу сууду; анын сорпосун бат эле суутуп, айдап чыгарды он его осёк (напр. грубым словом) и выгнал; сорпого жибиткен кайыш очень мягко выделанный ремень (букв. ремень, отмоченный в бульоне); сорпого жибиткен кайыштай жумшаган он отмяк, как мягко выделанный ремень; со- нун-сорпо см. сонун.
сорпочул (о человеке) охочий до мяса и мясного.
сортто- сортировать.
сорттол- страд. от сортто- подвергаться сортиров- ке, сортироваться.
сорттоо и. д. от сортто- сортирование, сортировка; данды сорттоо сортировка зерна.
сорттоочу сортировщик.
сорттот- понуд. от сортто-.
сорук I то же, что сорун I.
сорул- страд. от сор- быть высасываемым, высасы- ваться.
сорундук жадность; перен. рвачество.
соруш- взаимн. от сор-; жазыксыздардын канда- рын сорушкан зулумдар тираны, сосущие кровь невин- ных; сонун турмуш балынан сорушалы, жалжалым стих. вкусим же, милая моя, мёда прекрасной жизни.
сословие сословие.
сословиелик сословный.
сот р. (ср. суд) 1. суд; согуштук-талаа соту военно-по- левой суд; граждандык сот гражданский суд; ачык сот открытый судебный процесс (букв. открытый суд); показа-
сотик см. сотых.
сотке р. сутки; эки сотке двое суток.
сотто- судить, предавать суду.
соттол- страд. от сотто- быть преданным суду.
соттолуу и. д. от соттол-.
соттолуучу подсудимый, обвиняемый.
соттоо и. д. от сотто-; соттоо процесси судебный процесс.
соттош- взаимн. от сотто- судиться с кем-л., заво- дить (судебную) тяжбу.
соттоштур- понуд. от соттош- доводить (третьих лиц) до суда, быть причиной (судебной) тяжбы.
соттоштуруу и. д. от соттоштур- доведение (тре- тьих лиц) до суда, до (судебной) тяжбы.
соттошуу и. д. от соттош- тяжба, сутяжничание.
соттуу подсудимый; соттуу кыл- разг. привлекать к суду.
соттуулук судимость.
сотук см. сотых.
сотый см. сотых.
социал уст. то же, что социализм; электрик, жер жылдызы, балбылдап, социалдын пайдубалы курул- сун! стих. пусть ярко горит электричество – земная звез- да, да воздвигнется фундамент социализма!
социал-демократ социал-демократ.
социал-демократтык социал-демократический; со- циал-демократтык партиялар социал-демократиче- ские партии.
социал-келишкич полит. социал-соглашатель.
социалдык 1. социальный; социалдык камсызданды- руу социальное страхование; 2. уст. то же, что социалист- тик; социалдык революция социалистическая революция; социалдык коом социалистическое общество; социалдык жарыш социалистическое соревнование.
социализация социализация.
социализацияла- социализировать.
социализм социализм; социализмди куруу построе- ние социализма.
социалист социалист.
социалчыл уст. то же, что социалисттик. социолог социолог.
социология социология.
соцмелдеш соцсоревнование.
союз в разн. знач. союз; Советтер Союзу Советский Союз; Союз Совети Совет Союза; профессионалдык союз или уст. кесипчилер союзу профессиональный союз.
союздаш I союзник.
союздаш- II заключать взаимный союз.
союлбаш то же, что союл баш (см. союл I).
союлгур см. союл- II.
союлда- бить дубиной.
союлдаш I защищающий общие с кем-л. интересы.
союлдаш- II бить друг друга дубиной; драться на ду- бинах.
союлт- понуд. от союл-II (см. сойдур-); жер союлтуп келген аскер прибывшее несметное войско; жер союл-
союлуу I и. д. от союл- II.
союлуу II зарезанный; конокко кою союлуу для го- стей у него овца зарезана.
союш- II взаимн. от сой- II.
соя соя.
списке р. список.
спорт спорт; ат спорту конный спорт; спорттун ма- стери мастер спорта.
спортсмен спортсмен.
спорттук спортивный; спорттук мелдештер спор- тивные соревнования; спорттук сезон спортивный се- зон; спорттук база спортивная база; ыктыярдуу спорт- тук коом добровольное спортивное общество.
справка справка.
спутник спутник; Жердин жасалма спутниги уст. искусственный спутник Земли; корабль-спутник ко- рабль-спутник.
срок срок; бир жылдык срок годичный срок. срочный срочный; срочный пакет срочный пакет. ссуда ссуда; ссуда ал- получить ссуду; кайтарылбас
ссуда безвозвратная ссуда.
ставка (штаб); жогорку башкы командачынын ставкасы ставка верховного главнокомандующего.
стадион стадион.
стадия стадия; империализм – капитализмдин жо- горку стадиясы империализм – высшая стадия капита- лизма.
стакан стакан.
стан стан; талаа стандары полевые станы.
стандарт стандарт; стандарт боюнча по стандарту.
станок станок.
станочник станочник.
станция станция; темир жол станциясы железнодо- рожная станция; айыл чарба тажрыйбалык станциясы сельскохозяйственная опытная станция.
старажник р. разг. стражник.
старт старт.
старчы то же, что ыстарчын.
старший (по положению); старший лейтенант стар- ший лейтенант; старший чабан старший чабан; стар- ший бухгалтер старший бухгалтер; старший окутуучу старший преподаватель (должность в вузах); орто мек- тептердин старший класстарында в старших классах средних школ.
старшина 1. воен. старшина; 2. ист. то же, что ыстарчын.
статист театр. статист.
статистик статистик.
статистика статистика; статистика башкармасы
статистическое управление.
статистикалык статистический.
статуя статуя; таштан жасаган статуя статуя, сде- ланная из камня.
статья юр., лит. статья. стачка стачка. стачкалык стачечный;
стачкалык комитет стачечный комитет. стачкачы стачечник, участник стачки. стенограмма стенограмма. стенографистка стенографистка. стенография стенография.
стилдештир- стилизовать.
стилдештирил- страд. от стилдештир-; стилдеш- тирилген форма стилизованная форма.
стиляга стиляга. стипендиат стипендиат. стипендия стипендия.
стипендиялык стипендиальный; стипендиялык фонд стипендиальный фонд. стихия стихия.
стихиялуу (стихиялык) стихийный;
стол в разн. знач. стол; адрестик стол адресный стол.
столб столб (телеграфный и т.п.).
столовая столовая. стопа I лит. стопа. стопа II (бумаги).
стопка (посуда для спиртного); бир стопка арак
стопка водки.
сторож сторож.
стражник стражник.
стратегия стратегия; стратегия жана тактика стра- тегия и тактика.
стратегиялык стратегический; стратегиялык пункт стратегический пункт; стратегиялык сырьё стратегиче- ское сырьё.
стратосфера стратосфера.
стрелка стрелка; саат стрелкасы часовая стрелка.
строй воен. строй; стройдо в строю.
структура структура; мамлекеттик аппараттын структурасы структура государственного аппарата.
структуралык структурный; структуралык план
структурный план.
студент студент; университеттин студенттери сту- денты университета; сырттан окуучу студенттер сту- денты-заочники.
студентка студентка.
студия студия.
стул стул.
субагай продолговатый, вытянутый; субагай бет про- долговатое лицо; жаагы субагай скулы у него узкие (не выдаются); субагай сакал узенькая длинная бородка; субагай тарт- утихомириться, присмиреть; бир кезде баягы аял, мурдагыдай сурданбай, субагай тартып, эшикке чыга келди через некоторое время та женщи- на, уже без прежнего свирепого вида, утихомирилась и вышла во двор.
суббатташ- южн. беседовать; суббатташып отур- дук мы сидели и беседовали.
субъект субъект.
сув- то же, что суу- III; эзелки жерим албасам, эс алып кантип сувамын? фольк. как успокоюсь (букв. ох- лажусь), не получив (обратно) свою исконную землю?
сувайы ир. южн.1. название травянистого растения; название узора для вышивания.
сувал то же, что собол.
сувуксыра- южн. 1. почувствовать холод; 2. просту- диться.
сугалак 1. жадный (до еды), ненасытный, прожорли- вый; 2. жадность, ненасытность, прожорливость; сурап ичип тойбогон, сугалагын койбогон фольк. выпраши- вая (пищу), он не насыщался, жадности своей не утолял. очень жадный; сугалактык кылба не жадничай.
сугарма орошаемый, поливной; сугарма жер ороша- емая, поливная земля.
сугарт- понуд. от сугар- заставить поливать, заста- вить орошать; заставить поить (животных); айдап жыл- кы сугартып Кара-Кулжа сайына фольк. велев погнать коней к речке Кара-Кульджа и напоить.
сугаруу и. д. от сугар- 1. полив (напуском), ороше- ние; эгин сугаруу полив посевов; 2. поение (животных); закаливание (железа, стали).
сугарылуу и. д. от сугарыл-.
сугат 1. место водопоя; 2. полив (напуском), ороше- ние; уст. ирригация; сугат сугар- производить полив (посевов); сугат маалы время полива; кара сугат полив земли перед вспашкой; ак сугат первый полив посевов после всходов; дан сугат полив посевов после колоше- ния; жери сугат райондор районы с орошаемой землёй; сугат системасы ирригационная система; 3. закалка (стали, железа); сугатына чыдабай, суук булак соол- гон фольк. не выдержав закалки (богатырского меча), холодный родник иссяк.
сугатчы 1. поливальщик (человек, поливающий по- севы); 2. земледелец; сугатчы тилейт эгинин, усталар тилейт темирин стих. земледелец желает посевов, куз- нецы желают железа.
сугул- страд. от сук- II 1. стремительно тянуться вперёд; тамакка эч кимиси сугулбады никто из них к пище не потянулся; кулга окшоп, тамакка сугулбайт он на пищу, как раб, не набрасывается; 2. перен. прояв- лять стремление к чему-л.
сугум	I горная впадина, заросшая густым лесом (обычно служит пастбищем).
сугум II количество пищи, которое за один при- ём можно положить в рот; колундагы акыркы сугум талканын Ажардын оозуна салды последнюю горсть толокна, которая была у неё в руке, она положила в рот Аджар; бир сугум эт количество мяса, которое можно за один приём положить в рот.
сугунуу и. д. от сугун-.
сугур южн. то же, что суур I.
суд редко (см. сот) суд.
суддал- редко (см. соттол-) быть судимым, отданным под суд.
судья судья.
судьялык должность или положение судьи; судей- ство; эл судьялыгына кандидаттар кандидаты в народ- ные судьи.
суз- II черпать; чака менен сузуп алды он зачерпнул ведром; кырман суз- убирать с тока чистое зерно.
сузгу большой деревянный черпак, большой деревян- ный половник; сузгу баш 1) голова, сверху приплюс- нутая; 2) человек с приплюснутой сверху головой.
суздан- (о человеке) хмуриться, мрачнеть.
суздангансы- уподоб. от суздан-; кабагын ты- рыштырып, суздангансыды нахмурив брови (букв. веки), он как бы помрачнел.
суздук мрачность, замкнутость, недружелюбие; суз- дук менен карап недружелюбно посмотрев.
суй: суй жыгыл- сильно утомиться, выбиться из сил; издёргаться, измотаться; суй жык- довести до изнеможе- ния, издёргать.
суйкал- то же, что суйсал- II; суйкалган сулуу пи- саная красавица (грациозная, в движениях неторопливая, плавная).
суйпала- парное к уйпала-.
суйсал I шнурки из чёрной шерсти или шёлка с ме- таллическими украшениями, вплетаемые в косу, чтобы удлинить её.
суйсал- II двигаться кокетливо; суйсала бас- кокет- ливо ходить.
суйсала- южн. то же, что суйсал- II; суйсалай ба- сат она ходит плавно и кокетливо.
суйсалма то же, что суйсал I.
суйур- то же, что суур- II.
сукан ир.: суканы учуп калыптыр 1) он от страха лишился дара речи; 2) перен. он близок к смерти; сукан тартып кет- 1) лишиться дара речи; 2) перен. умереть; сукан кылып салды он убил (человека); сууруп кылыч алды эми, сукан кылып салды эми фольк. вот он выта- щил (из ножен) меч, вот он убил.
сукар р. разг. сухари.
суксур 1. пеганка (утка); 2. крохаль большой; 3. осо- бый вид плетения нагайки; 4. нагайка особого плетения; суксурдай стройный, грациозный; суудай суксур ат на диво стройный конь; суксурдай мойну койкойгон см. койкой-.
сукта-: сук сукта- то же, что эмде-1.
суктандыр- то же, что суктант-.
суктант- понуд. от суктан- вызывать зависть; сулуу кызын, суктантпай, олжо кылып берсин де фольк. скажи, чтобы он не держал на зависть (людям) свою кра- сивую дочь, пусть отдаст её в добычу.
суктануу и. д. от суктан- зависть; восхищение; кай бир сулуу жыгачтарга суктануу менен басып келет к некоторым деревьям он подходит с восхищением.
суктаныш- взаимн. от суктан-.
суктук жадность, прожорливость, ненасытность; сук- тук кылып, жей баштады он начал с жадностью есть.
сулайыл то же, что сурайыл.
сулат- понуд. от сула- 1. свалить, повергнуть, живое существо); 2. перен. довести до изнеможения; 3. перен. убить.
сулкуй-: сулкуюп жат- то же, что сулк жат- (см. сулк).
сулп чистый, без примеси; сулп эт мясо без костей; май куйруктун сулп эт мягкие части тела человека; май куйруктун сулп этке тартып келип жиберди он хлест- нул (плетъю) по мягким частям.
Сулпукор то же, что Зулпукор.
султан ар. 1. ист. султан; сулуунун бети ак болот, султандын жайы так болот фольк. лицо красавицы бывает белым, местом султана бывает трон; жаманды
сулу овёс; кара сулу овсюг.
сулуулат- понуд. от сулуула-.
сулуулук красота; сыланган менен жылтырап, су- луулук болбой бой болбойт фольк. сколько ни пригла- живай себя до блеска, если красоты не будет, нет стат- ности.
сулууча красивенький; сулууча кара тору аял хоро- шенькая смуглая женщина.
сумбал 1. то же, что зумбал; ун шыкаган сумбал- дай киши человек плотный, коренастый (букв. как ме- шок, туго набитый мукой); 2. чуйск. кусок, штука (ману- фактуры).
сумбала то же, что сумбула. сумбат то же, что сымбат. сумбаттуу то же, что сымбаттуу.
сумбул ир.: сумбул чач чёрные волосы; черноволо- сая (о красавице); кашы кыйгач, сумбул чач брови у неё дугой, черноволосая.
сумбула ар. южн. название шестого месяца солнеч- ного календаря, соответствует периоду с 22 августа по 21 сентября.
сумма сумма.
сунган жерден кан чыккан фольк. когда он разъярялся, пыль вздымалась, куда направлял (копьё), кровь лилась. сумсайт- понуд. от сумсай- являться причиной не- вую женщину Айчурек возьмите сами (в жёны), опеча- лив её (т.е. вызвав её недовольство или несмотря на её недовольство).
сумсаюу и. д. от сумсай-. сумтур парное к самтыр. 2. перен. предлагать; аяк сун- 1) предложить пищу, уго- щение; 2) явиться с повинной (первоначально – с дарами, с угощением); кечирип коёсуз – деп, мага аяк сунду он явился ко мне с повинной, мол, простите.
суналт- то же, что сундур-; бутун суналтып (он) протянув (свои) ноги. перен. стройненький (не низкого роста и не полный).
сунгуз- то же, что сундур-. сунгула- многокр. от сун-.
сундак- длиться, надолго затягиваться; оорусу сунда- гып кетти его болезнь затянулась.
сундактыр- понуд. от сундак- затягивать (напр. ре- шение вопроса).
сундактыруу и. д. от сундактыр- проволочка, затя- гивание (напр. решения вопроса).
сундуй- окоченеть (в вытянутом состоянии); сомдо- гон темирдей сундуюп жатат он лежит будто мёртвый (букв. будто железка).
сундуйт- понуд. от сундуй-; бетине бир ак немени жаап, сундуйтуп, мындай алып коюптур покрыв лицо (покойника) белым, убрал его, окоченевшего, в сторону.
сундур- понуд. от сун- 1. протягивать, вытягивать вперёд; бут сундур- протягивать ноги (сидя на полу, на земле); моюн сундур- перен. подчинить, заставить поко- риться; 2. перен. целиться; мылтык сундуруп нацелив- шись ружьём. басты рука его не могла вытянуться, всё тело его проби- рала мелкая дрожь; 2. перен. предлагаться.
сунулуу протянутый, вытянутый вперёд; сунулуу кол протянутая рука; буту сунулуу у него ноги протяну- ты, вытянуты вперёд.
сунуу и. д. от сун- 1. протягивание, вытягивание впе- рёд; 2. перен. предложение (действие).
суп I ир. 1. миткаль, бязь; кам суп или хам суп то же, что камсуруп; 2. (в эпосе) дорогая материя из бе- лого шёлка или из белой верблюжьей шерсти; суп чапан или суп чепкен халат из дорогой материи белого цвета; жибектен кылган суп аркан верёвка из белого шёлка (для дорогого вьюка).
супа II ар. южн. (на севере и в лит. редко) супа (глиняное возвышение в саду или во дворе, служащее в тёплое время для спанья и сидения).
супа III памирск. человек, пользующийся авторите- том и имеющий власть в своей среде.
супар памирск.соха.
супара то же, что супура.
супат ар. (ср. сапат, сыпат) качество, свойство; киши супаты жок он не обладает человеческими каче- ствами, его и человеком-то назвать нельзя.
суперфосфат суперфосфат.
супра то же, что супура.
супсактык безвкусность, безвкусица; макаланын супсактыгы билинип турат безвкусица (отсутствие изюминки) в статье заметна.
супсулуу см. суп II.
супсунчу ирон. женившийся на разведённой или уха- живающий за женщиной, оставленной другим мужчи- ной.
супсур см. суп II.
супсуук см. суп II.
супу: супу садык см. супа I.
супур разг.то же, что суперфосфат.
супура ар. подстилка для теста (из выделанной овечь- ей или козлиной шкуры); кудайдын супурасы земля (букв. божья подстилка); кудайдын супурасына чыч- шутл. испражняться на землю; кудайдын супурасына чычайын! (клятва мальчиков) испражнюсь я на землю (если вру, если не исполню и т.п.) !
сур II: сур сал- смотреть или относиться холодно, не- дружелюбно, враждебно; сурун салып турат он смотрит недружелюбно; барсак эле, сурун салып калды мы пошли (к нему), а он встретил (нас) недружелюбно.
сураак (сураанчак) попрошайка.
сурайыл ар. (см. сурапыл; видимо, здесь смешение – Исрафил ангел, который должен возвестить о конце мира и исрафин серафим) слово, употребляющееся толь- ко в форме сравнения; сурайылдай 1) чудовище, стра- шилище; сурайылдай болгон! бран. ух ты, чудище!, ух ты, негодник!; 2) (о девушке, молодухе) красивая, строй- ная.
сурак бер- быть подвластным; калкы тыргоот, ман- жууга кантип сурак беребиз? фольк. как мы можем быть подвластны народу торгаутов и маньчжуров? сурак бербеген неподвластный.
сураккана кирг.-ир. судилище.
сураксыз без спроса; жериме сураксыз конду он по- селился на моей земле не спросясь.
суракчаал (суракчаан) склонный к попрошайниче- ству.
сурал- страд. от. сура- спрашиваться, допрашивать- ся; быть просимым.
суралуу и. д. от сурал-.
суралуучу допрашиваемый, спрашиваемый; разг. об- виняемый.
суралыш- взаимн. от сурал-.
сурама: сурама кат уст. письмо до востребования.
сурамалда- то же, что сурамжыла-.
сурамжылаш- взаимн. от сурамжыла-.
сурануу и. д. от суран- просьба, ходатайство.
суранчаак попрошайка.
суранчы: суранчы сакал вид торфа.
сурапыл ар. редко (см. сурайыл), слово, употребляю- щееся только в форме сравнения; сурапылдай (о женщи- не, о некоторых птицах) красивая, изящная, грациозная.
сурат- понуд. от сура-; ат суратып жиберди он прислал (или послал) кого-л. попросить коня; суратпай айтты он сказал сам, не заставляя спрашивать себя;
суратпай берди он дал, не дожидаясь, когда попросят; суратпай айткын расскажи, не дожидаясь просьбы, во- просов; эл сурат- поручить или доверить управлять на- родом.
сураш- взаимн. от сура- расспрашивать друг дру- га, справляться о здоровье друг друга; келиндер менен амандык сурашып, кол алышат они здороваются за руку с молодухами, справляясь о здоровье; сурашпай табышкан неодобр. они (дурные люди: воры, пьяницы и т.п.) нашли друг друга без расспросов.
сурда- окрашивать в серый цвет; айгырын сурдап салганбы, буурулунан бузулуп, сурча болуп калган- бы? фольк. не покрасил ли он своего жеребца в серый цвет или он (сам) из чалого превратился в мышастого?
сурдан- возвр. от сурда- принимать грозный вид; свирепеть; бледнеть (от злости).
Суркийик кличка коня эпического богатыря Аджы- бая.
Суркоён кличка коня эпического богатыря Толтоя.
сурлай разг. то же, что сурнай. сурлан- то же, что сурдан-.
сурнай ир. зурна (духовой инструмент типа флей- ты; раньше у киргизов употреблялся в военных походах);
сурнай тарт- играть на зурне.
сурнайла- играть на зурне (гл. обр. давая знак в по- ходе).
сурнайчы зурнач, зурнист.
суроо II парное к буроо; буроо-суроолор всякие бу- равы и подобные инструменты.
суроосуз без спроса, не попросив, не спросив, не спросясь.
сурочный р. разг. срочный; срочно.
сурп то же, что суп I 1.
сурпа южн.то же, что супура.
сурча мышастый (масть лошади).
сурьма сурьма (краска).
сустай- быть хмурым, молчаливым, надутым; ой, сустайган! ух ты, надутый!; сустайып кара- смотреть хмуро, недовольно.
сустан- нахмуриться, сделать сердитое лицо.
сустук мрачность, хмурость; молчаливость, замкну- тость. бутак-сутак всякие ветки, прутья.
сутум, сутун ир. южн. 1. сутунок, бревно; 2. деревян- ная подпорка. воды; суу атасы булак погов. источник воды – родник; у меня живот подводит (от голода); оозунан кара суу келгенде когда его голод доймёт; сары суу 1) сыворотка; 2) сукровица; 3) вода, смешанная с нечистотами; ичкени
суу II: суу кудук (в эпосе) священный колодец (у мон- голов, калмыков). эл аягы сууган кез время наступления вечерней тем- ноты (когда народ перестаёт находиться вне дома).
суугарек то же, что суу карек (см. карек). суудур- то же, что суут- II; ат суудур- то же, что ат суут-; из суудур- то же, что из суут- (см. суут- II).
суукту: ысылы-суукту см. ысылы.
суукчан (в народной медицине) 1. человек, пред- расположенный к заболеваниям суук (см. суук 3); 2. (о младенце) подверженный частым заболеваниям желудка (таким детям рекомендовали давать топлёное коровье масло).
суула- мочить водой, делать влажным, мокрым. суулан- возвр. от суула- смачиваться, мокнуть. сууландыр- (или суулант-) понуд. от суулан-; кир- пиктерин жаш сууландырып койгон слёзы смочили её ресницы.
суулаш расположенные по берегам одной реки (аулы, колхозы, населённые пункты); оттош-суулаш см. оттош II.
суулдурук то же, что суулук 1.
суулук 1. удила; суулуктан карма- схватить под узд- цы; 2. полотенце.
суур I сурок; суурдун айгырындай (о голосе) гру- бо басистый; суурча тиштеген жерин коё бербеген (о человеке) цепкий, хваткий (ухватившись за кого-что-л., не отпустит, пока не добьётся своего).
суур-	II выдёргивать, вытаскивать, вытягивать; кылыч суур- выхватить, обнажить меч; сунган башты, суурган кылыч кеспейт погов. повинную (букв. вытя- нутую) голову обнажённый меч не сечёт; чегирткеге
суурай парное к куурай; куурай-суурай всякие гру- бые травы.
суурар (суу бурар) южн. то же, что мурап. суурма 1. выдвижиой ящик; 2. женск. нож.
суурт- понуд. от суур- II; кылыч суурт- заставить обнажить меч.
суурулт- понуд. от суурул- II; колдон суурулт- дать возможность вырваться из рук.
сууруш- взаимн. от суур- II.
суусагыч имеющий потребность часто и много пить.
суусат- понуд. от сууса- вызывать жажду; селёдка абдан суусатат селёдка вызывает сильную жажду.
суусун 1. жажда; суусуну канды он утолил жажду; 2. то же, что суусундук; суусунду сурап ичет питьё пьют спрашивая (т.е. пить можно попросить, это не зазорно).
суусундук питьё (то, что предназначено для утоле- ния жажды); суусундук суу питьевая вода.
суут- II понуд. от суу- III охлаждать, остужать; чай- ды бир аз суутуп ич чай пей, немного остудив; ат суут-
ставить потную лошадь на выстойку; 2) тренировать лошадь, яровать (готовя к скачкам путём системати- ческой гоньбы и выстоек); изин суутпай по горячим следам; сууткан аттаймын я здоровёхонек (букв. как готовый к скачкам конь); сен – деп, жылуу ордумду сууткамын ради тебя я оставила мужа своего (букв. ради тебя я остудила свою тёплую постель); анда сага суутуп коюптурбу? нечего тебе там делать!; так вот тебя там и ждали!; так для тебя там и приготовили!; тил суут- при- тушить неприятные разговоры (посулами).
суутку то же, что суут I; атты, эки ай жетелеп, сууткуга алат (готовя к скачкам) коню два месяца дела- ют проводку (остужают после гоньбы).
суутуу 1. и. д. от суут- II; 2. выстойка (коня); бир суу- туусу калыптыр (коню, чтобы быть совсем готовым к скачкам) недостаёт одной выстойки; суутуусу жетиш- кен (конь) полностью готов к скачкам.
суучулдук отвл. от суучул.
суфлёр суфлёр.
сухарь сухарь; атайы жасаган сухарлар специально приготовленные сухари.
суюк 1. жидкий; 2. редкий (негустой); суюк сакал редкая борода; 3. перен. беспутный; эл – ыйык, эл- ден чыккан – суюк погов. народ священ, кто от наро- да оторвался – беспутен; каны суюк вспыльчивый, несдержанный, горячий; горячая голова; каны суюк
суюлт- понуд. от суюл- 1. разжижать; 2. прореживать (напр. посевы свёклы).
суюлтул- страд. от суюлт- 1. разжижаться, быть разжижаемым; 2. прореживаться, быть прореживаемым (напр. о посевах хлопка).
суюлтуу и. д. от суюлт- 1. разжижение; 2. прорежи- вание; пахтаны суюлтуу прореживание посевов хлопка.
суямбу кит. уст. сорт бязи.
суят парное к уят.
спотыкаясь и запинаясь. 2. бредень. но-кокетливо или болезненно). завоевать симпатию, любовь. никудышний, никчёмный. длиннолицый. молчит, будто оказывая почтение весеннему рассвету; место, откуда по правилам скачек можно было начинать помогать скачущим коням; 4. уст. ипподром. 2. перен. залежаться (напр. о товаре); засидеться (о де- вушке). гаться вялению.
схема схема.
схемалуу схематичный, схематический. схемалуулук схематичность. схемалык схематический.
схоластика схоластика.
схоластикалык схоластический, схоластичный.
счетовод счетовод.
счёт счёт.
счётчик счётчик (прибор).
съезд съезд; Советтердин съезди съезд Советов;
сыбызгыт- понуд. от сыбызгы- II издавать пронзи- тельный звук; сыбызгыта ышкыр- пронзительно сви- стеть.
сыбызгычы играющий на свирели.
сыбыр парное к кыбыр. сыбыра- парное к кыбыра-.
сыбыт парное к жыбыт; жыбыт-сыбыттар ложби- ны и впадины, колдобины.
сыворотка мед. сыворотка.
сыгынды выжимки.
сыдыр I: быдыр-сыдыр шероховатости и задорин- ки; быдыр-сыдыры жок кылып копшуйт он обструги- вает так, что нет ни шероховатости ни задоринки.
сыдыра I: сыдыра басык быстрый, ровный и уве- ренный ход (лошади).
сыдыра II южн. то же, что сыйра I; бир сыдыра один раз.
сыдырата стройным рядом; сыдырата тизилтип, жазып койгон каты бар фольк. есть там стройный ряд письмён.
сыдырмак пронизывающий холодный ветер.
сыдырт- понуд. от сыдыр- II.
сыдырымда- чуть веять (о ветре); слегка морозить.
сыз- II 1. чертить, проводить черту; сызык сыз- про- водить черту; карта сыз- чертить карту; 2. ткать (тесь- му), плести; сызган жип плетёная (не витая) верёвка; сызма сыз- см. сызма 2; 3. сочиться, просачиваться (ма- ленькой струйкой); май сызып чыкты жир просочился (через узенькое отверстие); 4. двигаться ровно, плавно (независимо от быстроты движения); сызып уч- па- рить; асманда жорулар сызып келе жатат по небу плавно летят грифы; барчындай сызды айланып стих. плавно кружил он, как беркут; куштай сызган жорго иноходец, бегущий плавно и быстро (букв. как птица); кабар желдей сызып, октой учуп алда кайда тарады известие распространилось с быстротой ветра, (и) поле- тев как пуля, далеко разошлось; 5. незаметно скрыться, улизнуть; сызсамбы – деп турам я подумываю о том, как бы улизнуть; ичтен сыз- затаить обиду, быть в душе недовольным чем-л.; ичимден сыздым у меня вну- три накипело (но я молчал); ичинен сызып, тим болду он остался недоволен, но промолчал; он проглотил пи- люлю без протеста; атадан сызбай калсамчы! эх, лучше бы мне не родиться!; даам сыз- вкушать пищу; кечетен бери даам (или тамак) сызганым жок я со вчерашнего дня ничего не ел; у меня со вчерашнего дня маковой ро- синки во рту не было.
сызгыр- понуд. от сыз- II 3 вытапливать (жир); кой- дун майын сызгыр- вытапливать баранье сало.
сызгырт- понуд. от. сызгыр-. сызгыруу и. д. от сызгыр-.
сызгырылт- понуд. от сызгырыл-; сызгырыл- та ышкырды он пронзительно свистнул; сызгырыл- тып ышкырык чыгарып издав пронзительный свист; булбулдар сызгырылтып сайрап тургансыйт похоже, что соловьи поют заливаясь.
сызгыт- быстро гнать, заставить мчаться, пускать быстрым ходом; ырдасын жаштар оюнча, сызгытып кара жоргону фольк. пусть поёт молодёжь, как хочет, быстро пуская чёрного иноходца.
сызгыч 1. линейка (планка); 2. уст. чертёжник.
сыздаш- взаимн. от сызда-. сыздоок чирей (см.ырба-).
сыздуу сырой (нездоровый); сыздуу жер сырое ме- сто; сырая местность.
сыздыр- понуд. от сыз- II; 1. заставить проводить черту; 2. быстро мчаться (на коне) ровным ходом; уч- кан куштай сыздырып, сур жоргону салдырып фольк. мчась, словно летящая птица, на голубом иноходце; жа- зык бет менен сыздырып баратат он мчится по широ- кому склону; 3. ткать, плести; жибектен нокто сызды- рган он велел сплести недоуздок из шёлка; 4. вызывать тайную досаду.
сызма 1. начерченный; графический; 2. узкие тканые полосы, употребляемые для подхвостников, подпруг и т.п.; сызма сыз- ткать полосы; сызма жип плетёная (не витая) верёвка.
сызуу и. д. от сыз- II; план сызуу черчение плана; даам сызуу вкушение пищи; алланын сызуусу предна- чертание аллаха, судьба.
сызык II шкварки, вытопки.
сызыктуу имеющий линию; линейный.
сызыкча чёрточка; тире.
сыйдала- сглаживать шероховатости; сыйдалап айт- сказать мягко и к месту.
сыйдыр I р. сев. «сидор» (игра в карты).
сыйдыр- II понуд. от сый- III; эки бутун бир кончко сыйдырып см. конч.
сыйка южн. то же, что жылбышкак; сыйка таш гладкий камень.
сыйкор кирг.-ир. услужливый, любезный.
сыйкылык хитрость, ловкачество, плутовство; не- честность; сызылтып элге айтканы – сыйкылык ме- нен кошомат стих. то, что он тонко людям говорит, это – хитрость и подхалимство. 2. то же, что сыйкырчы; 3. уст. гипноз.
сыйкырда- 1. околдовывать, заколдовывать, завора- живать; очаровывать; 2. уст. гипнотизировать.
сыйкырдуу 1. заколдованный, волшебный; таин- ственный; 2. чарующий.
сыйкырдуулук колдовство, чародейство.
сыйкырдык чары, чародейство.
сыйкырла- то же, что сыйкырда-; сыйкырлаган- дай будто по колдовству, по чародейству, как заколдо- ванный, как зачарованный.
сыйкырчы 1. колдун, чародей; волшебник; 2. уст. гипнотизёр.
сыйлан- возвр. от сыйла-; орден менен сыйланган- дар награждённые орденами; акчалай сыйлык менен сыйланды награждён денежной премией.
сыйлат- понуд. от сыйла-.
сыйлаш I и. д. от сыйла-; ата-энени сыйлаш керек родителей (букв. отца-мать) нужно уважать.
сыйлоо и. д. от сыйла- уважение; угощение; награж- дение; комсомолдук уюмдардын кызматкерлерин сыйлоо награждение работников комсомольских орга- низаций.
сыйлыгышуу и. д. от сыйлыгыш-.
сыйлык I 1. дар, награда; жогорку сыйлык высшая награда; 2. премия; Лениндик сыйлык Ленинская пре- мия; мамлекеттик сыйлык государственная премия; биринчи сыйлык первая премия; акчалай сыйлык де- нежная премия; кызыктыруучу сыйлык поощритель- ная премия.
сыйлык- II 1. сдвинуться, подвинуться; 2. сторонить- ся (напр. уклоняясь от удара, прижаться к стене).
сыйлыктыр- понуд. от. сыйлык- II.
сыйма: сыйма-сый южн. равный; сыйма-сый кел- ди оказались равными.
сыймала- южн. то же, что сыйпала-. сыймалат- южн. то же, что сыйпалат-.
сыймыктант- понуд. от сыймыктан-. сыймыктануу и. д. от сыймыктан-.
сыймыктуу 1. вызывающий чувство гордости, поч- тительное отношение; 2. почётный; сыймыктуу наам почётное звание.
сыйнат то же, что зыйнат; чоро менен Каныштын сыйнаты бизге арзыды фольк. пышный приём, оказан-
сыйпа- гладить, поглаживать; упа сыйпа- 1) нати- раться белилами; 2) пудриться, пудрить лицо; уй сыйпа- ганды билбейт, жаман сыйлаганды билбейт погов. ко- рова не чувствует поглаживания (не реагирует на него), дурной (человек) не чувствует почестей; май сасыса, туз сыйпайт, туз сасыса, не сыйпайт? погов. когда сало тухнет, натирают солью; а что сыпать, когда соль воняет? заставить обшарить карманы.
сыйпалгыр см. сыйпал-.
сыйпат- II понуд. от сыйпа-; уу сыйпат- заставить натереть ядом; алтын сыйпат- заставить позолотить.
сыйпыр разг. то же, что цифра.
сыйпырла- разг.ставить цифры, нумеровать.
сыйра II: сыйра сал- наголовить (обувь); сыйра сал- дыр- отдать (сапожнику), чтобы наголовил (обувь).
сыйра III: сыйра тал южн. один из видов тала.
сыйртмак то же, что сыйыртмак; моюнга сыйрт- мак сал- накинуть петлю на шею.
сыйры- то же, что сыйыр- II.
сыйрый- парное к мыйрый-; мыйрыйып-сыйрый- ып покосившись-скособочившись.
сыйрык 1. облупленный, облупившийся; потрескав- шийся; сыйрык бет 1) облупленное (обветренное) лицо; 2) человек с облупленным лицом; жаланып коёт кош эрдин сыйрык стих. он облизывает свои потрескавшие- ся губы; 2. ссадина.
сыйрыл- то же, что сыйырыл-.
сыйрыш- взаимн. от сыйыр- II; сыйлаганды сый- лайм, сыйлабаган менен сыйрышам того, кто (меня) уважает, уважаю, кто не уважает, с тем цапаюсь.
сыйым почёт, уважение.
сыйынт I 1. прикрытие, убежище, прибежище, при- ют; сыйынт ал- или сыйынт тап- найти у кого-л. убежи- ще, защиту; ааламдын кайсы жерине барып сыйынт табабыз? в каком уголке мира мы найдём убежище? сыйынт укугу право убежища; 2. перен. уст. ёмкость.
сыйынт- II 1. заставить поклоняться; подчинить себе;
сыйынтта- искать убежища, спасаться от преследо- вания; сыйынттап кач- бежать в поисках убежища.
сыйынуу и. д. от сыйын- 1. поклонение; верование; сыйынуу-сыйынбоо эркиндиги свобода вероиспове- дания; 2. упование, надежда; жеке адамга сыйынуу культ личности.
сыйыныш- взаимн. от сыйын-.
сыйыр I южн. (и в местах близкого соседства с ка- захами) корова.
сыйырт- понуд. от сыйыр- II.
сыйыртмакта- завязывать петлей; мойнуна сыйы- ртмактап аркан салды ему на шею накинули верёвку петлей; шыйрактан сыйыртмактап накинув петлю на ногу.
сыйыртмалуу скользкий; сыйыртмалуу кыя сколь- зкий косогор.
сыйырыш- взаимн. от сыйыр- II совместно обди- рать.
сыйыт (ср. сый II) парное к уят; уят-сыйытка ка- рабаган или уят-сыйытты билбеген бессовестный, без- нравственный; силерде уят-сыйыт деген болбойбу, же? у вас стыда и совести не бывает, что ли? бит сык- давить (бить) вшей; ичкен-жегенин оо- зу-мурдунан сыгып алды он его вконец извёл попрё- ками; бир бит сыгарлык алы жок он совершенно ослабел (букв. у него силы нет, чтобы одну вошь задавить).
сыкма 1. то, что получается при выдавливании; сык- ма майлар косметические средства в тубах; 2. пряжка на ремённом поясе.
сыкта- горько плакать, горевать; ыйлабагын, Каны- кей, сыктабагын, кулунум фольк. не плачь, Каныкей, не горюй, мой жеребёночек; ыйлап-сыктап или ый- лай-сыктай горько плача; кан сыкта- (или кансыкта-) плакать горькими (букв. кровавыми) слезами; ооруп-сы- ктап калдыбы? не заболел ли он?
сыктат- понуд. от сыкта-; кан сыктат- (или кансы- ктат-) 1) доводить до горьких (букв. кровавых) слёз; 2) причинять мучения, причинять большое горе.
сыктоо и. д. от сыкта-. сыктыр- понуд. от сык-. сыкым то же, что зыкым.
сыкыр: ыкыр-сыкыр то же, что какыр-чикир (см. какыр I).
сыл: сыртпек сылга салып алды южн. он взял си- лой.
сылагыла- многокр. от сыла- поглаживать; сака- лын сылагылап поглаживая свою бороду; муруттарын тез-тез сылагылап то и дело поглаживая свои усы.
сылан- возвр. от сыла- поглаживать себя; оправлять- ся (оправлять на себе одежду); таранып-сыланып при- чёсываясь и приглаживаясь; прихорашиваясь. он ходит гоголем, он щеголяет.
сылтык припадание на ногу; припадающий на ногу;
стих. если посмотришь на правую ногу, он немного прихрамывает (букв. у него есть небольшое припадание).
сылыктык деликатность; вежливость, учтивость.
сыман то же, что сымал.
сымбаттуу стройный, статный; сымбаттуу кыз
стройная девушка.
сымпай- (сымпый-) быть стройным, статным.
сымпат то же, что сымбат. сымпый- см. сымпай.
сымсыз без проволоки, беспроволочный; сымсыз те- леграф беспроволочный телеграф.
сымтарач ир. южн. скобель (которым подрезают, подчищают копыта лошади при ковке).
сымчуур талас.то же, что чымчуур.
сымчы уст. землемер, топограф.
сын III: сындын ташы то же, что сыноо ташы (см. таш I).
сын- IV 1. ломаться, биться; бычак сынды нож сло- мался; колу сынган у него рука сломана; башы сынды
сынаакы см. сынакы.
сынакы,	сынаакы испытанный, проверенный; сынакы болгон кызматкер испытанный работник; ка- лайыкка сынаакы народом испытанный, народу из- вестный (с хорошей стороны); Семетей жанга сынаакы фольк. (богатырь) Семетей всем известен; сынакы ат испытанная лошадь; лошадь, качества которой известны.
сынал- II страд. от сына- подвергаться испыта- нию, испытываться; саясий уруштарда сыналган пар- тия партия, испытанная в политических боях; сыналган жолбашчылык испытанное руководство; сыналган дос испытанный друг.
сыналуу и. д. от сынал- II.
сыналыш и. д. от сынал- II.
сындал- то же, что сынал- II подвергаться испыта- нию, критике.
сындаш- II взаимн. от сында-; кыз-келиндер туру- шат, ырды угушуп сындашып фольк. стоят девицы-мо- лодухи, слушают песню и оценивают (её).
сындашуу и. д. от сындаш- II.
сындырма (или сындырма мылтык) охот. ру- жьё-переломка.
сындырмак: тил сындырмак южн. скороговорка.
сындырым: бир сындырым нан кусок хлеба, кусо- чек лепёшки.
сындырыш- взаимн. от сындыр-. сынжыр талас. то же, что чынжыр.
сыноочу испытатель; сыноочу-учкуч лётчик-испы- татель.
сынтабр разг. то же, что сентябрь.
сынтыр р. разг. 1. центр (главный город); сынтырдан баштап, сиздин ушул тегирменге чейин эле кызмат- чы керек работники нужны (всюду) начиная от центра и до вашей этой вот мельницы; 2. Москва (как столица СССР).
сынч ир. южн. деревянный остов каркасной по- стройки. у (самого) сынчы один сапог кособокий; 2. ист. сынчы (составитель плана боя и расстановки сил перед боем); жайнап жаткан сан колду, сынчыларга сынатып, чу-
сынчыл лит. уст. критический; сынчыл реализм критический реализм.
сынчылык положение или профессия или способ- ности сынчы; аяр чалыш жан экен, сынчылыгы бар экен фольк. у него что-то есть от провидца, у него есть способности сынчы.
сынык I 1. сломанный, разбитый, треснувший; ка- тыны жамандын казаны сынык, эркеги жамандын бычагы ийри погов. у кого жена дрянная, у того котёл с трещиной, у кого муж дрянной, у той нож кривой (по- гнутый); сынык кет- с предшеств. исх. п. треснуть, дать трещину; стакандан сынык кетти стакан треснул; 2. осколок, обломок; снаряддын сыныктары осколки сна- ряда; металл сыныктары металлический лом.
сыныктык I отвл. от сынык I 1. сыныктык II то же, что сылыктык. сыныкчы костоправ.
сыныш 1. перелом (напр. руки); 2. перен. банкрот- ство.
сып усиление к словам, начинающимся на сы; сыпсынык или сыпсылык очень учтивый, очень вежли- вый; очень кроткий; сыпсыйда гладкий-гладкий.
сыпаа см. сыпайы.
сыпайчылык то же, что сыпайкерчилик. сыпайы, сыпаа ир. 1. ист. воин Кокандской армии
сыпатта- 1. описывать, характеризовать; 2. расхвали- вать, нахваливать.
сыпрат то же, что сыпыра. сыпсыйда см. сып.
сыпылда- то же, что зыпылда-. сыпыр I парное к ыпыр I.
сыпыр- II южн. то же, что шыпыр- II.
сыпыра раз; бир сыпыра один раз; бир сыпыра- сы значительная их часть.
сыпыратыр р. разг.сепаратор.
сыпыргы южн. талас. то же, что шыпыргы. сыр	I краска; полировка; сыр сырда- красить; полировать.
сыр III сыр.
сыра II пиво; сыйга – сый, сырага – бал погов. за уважение – уважение, за пиво – мёд; ичип жаткан мол- долор сыра менен арагын стих. пьют (там) муллы пиво и водку.
сырай- 1. одиноко торчать, маячить; торчать, выде- ляясь из массы, из окружающего; 2. перен. быть отдельно от массы, оставаться в единственном числе.
сырак подражательное слово; сырак-сырак эт- то же, что сыракта-.
сыракта- взбрыкивать, вскидывать задние ноги.
сырга болсун эта жалоба пусть послужит вам предупре- ждением.
сыргана- скользить, двигаться скользя (напр. с горки на салазках).
сырганакта- то же, что сыргана-. сырда- красить, окрашивать; полировать.
сырдал- страд. от ырда- быть окрашиваемым; быть полируемым.
сырдалуу крашеный; полированный.
сырдан ар.-ир. южн. хитрый; плут, ловкач.
сырдат- понуд. от сырда- заставить покрасить; за- ставить отполировать; панжырасын кооздотуп, алтын менен сырдаткан фольк. решётку он велел украсить, зо- лотом покрыть.
сырдаш- II ар.-кирг. делиться друг с другом секрета- ми, тайнами, беседовать по душам.
сырдаштыр- понуд. от. сырдаш- II.
сырдашуу и. д. от сырдаш- II разговор по душам, задушевная беседа; жолдоштук сырдашуу дружеская задушевная беседа.
сырдуу I крашеный; полированный; бир сырдуу
своеобразный.
сырдуу II таинственный, покрытый тайной. сырдыгач (сырдыгаш) (о седле) с крашеной лукой. сырка- (обычно в сочет. с оору-) хворать; кандай,
сыркак (обычно в сочет. с оору) хворый; оору-сыр- кактар больные и хворые.
сыркоо 1. болезнь, хворь; 2. больной, хворый; сы- ркоо киши больной человек; сыркоону багып атам я ухаживаю за больным.
сыркоолуу больной.
сырлаш то же, что сырдаш I.
сырмак пшено, очищенное от шелухи без предвари- тельной замочки в воде.
сырт 1. внешняя сторона, внешность; то, что нахо- дится не внутри, а за пределами чего-л.; шаардын сыр- тында за городом; шаардын сыртындагы находящийся
сыртпек см. сыл.
сырттан 1. Сырттан миф. сказочная собака, отличаю- щаяся свирепостью и осторожностью; 2. перен. (эпитет богатыря) храбрый, неустрашимый, мужественный.
сырттандык храбрость, неустрашимость.
сырттык 1. (о человеке) обитающий на сыртах (см.
сырт 4); 2. южн. то же, что аркалык 1.
сырчы красильщик.
сырчыл человек, способный читать чужие мысли.
сырык: сырык-сырык этн. так приговаривают, окуривая горящей головнёй колыбель при укладывании в неё младенца.
сырыкта- 1. этн. окуривать колыбель младенца (см. сырык); 2. припугнуть, дать острастку; аны бир аз сы- рыктап кой ты его малость припугни.
сырьё сырьё; айыл-чарба сырьёсу сельскохозяй- ственное сырьё.
сычыл шутл. представитель с-диалекта (где звук з даёт с и, наоборот, с даёт з: кыс вместо кыз, арсан вме- сто арзан; но ызык вместо ысык и т.д.).
сыя I чернила; кызыл сыя красные чернила.
сыя II см. сый II.
сыяз разг. то же, что съезд.
сыяктаныш- взаимн. от сыяктан-. сыякташ аналогичный. сыякташтык аналогия; тождество.
сыяктуу подобный, аналогичный; ушул сыяктуу окуя событие, подобное этому; ушул сыяктуулар по- добные этому; такие, как этот; жок сыяктуудай похоже на то, что нет.
сыяпат то же, что зыяпат. сыят парное к уят.
сээл изредка, иногда; ал отоого сээл кирет он на про- полку редко выходит.
сээлде- уменьшаться, утихать; прекращаться; сугат жумушу сээлдесе, отоо башталат когда закончатся ра- боты по поливу, начнётся прополка; куттук айтуучу- лардын аягы сээлдеди посещения поздравителей стали реже.
сээп деепр. от сеп- IV.
сээр II то же, что сыйкыр; бул адам эмес, сээр экен это не человек, а чародей.
сээр III 1. (у человека) позвонки, идущие ниже атлан- та; жетим сээр самый нижний позвонок; 2. (у лошади) место соединения шеи с холкой; соорусу бийик, сээри бас (о коне) зад высокий, перёд низкий; низкоперёдый.
сээрле- то же, что сыйкырда-. сээрчи то же, что сыйкырчы. сюжет сюжет.