таа I сторона альчика, противоположная алчы (см.).
таа II см. тай I.
таа III кит. (в эпосе) бей! (когда речь ведётся от лица китайского чиновника, отдающего приказ о телесном наказании).
таажезде см. тай I.
таажыдар ир. коронованный, венценосный; венцено- сец.
таажым то же, что таазим.
таазим ар. почтительный поклон, поклон с изъявле- нием почтения, покорности; таазим кыл- почтительно или покорно кланяться; кол куушуруп, таазим кылды скрестив руки на груди, он поклонился; таазим менен салам берди он почтительно приветствовал; эки кыз ке- лип, таазим кыла, босогонун алдына тура калышты две девушки, подойдя и почтительно поклонившись, остановились у порога.
таала ар. всевышний (эпитет бога); алда таала (или алдатаала) всевышний аллах; кудай таала всевышний бог; эгем таала мой всевышний господь.
таалай I ар. счастье, судьба; таалайыма туш кел- ген аял жена, данная мне судьбой; таалайыма жазыл- ган мне суждено; бак-таалай (или бактаалай или бак- ты-таалай) счастье-доля, доля-судьба; бактаалайга сал- положиться на счастье-долю.
таалайлуу счастливый, удачливый.
таалайсыз несчастный, незадачливый.
таалайсыздык несчастье, незадачливость.
таам то же, что даам.
таамайла- делать что-л. чётко, точно, без ошибок; таамайлап ат- стрелять точно, попадать прямо в цель; таамайлап уктум я точно слышал, я своими ушами слышал (ошибки тут не может быть); таамайлап бас- идти прямо; таамайлап басып келип подойдя прямо (к нему, к двери и т.п.).
таамп I, II деепр. от там- III, IV.
таан II ир. доля, часть, кому-либо принадлежащая; ал маа таан то принадлежит мне; адам тааны такыр жок, малга катар жан экен фольк. в нём нет ничего че- ловеческого, он похож на животное.
таана: уу таана тяньш. название вонючего ядовито- го травянистого растения; есть два вида: талаа таанасы степной таана и тоо таанасы горный таана.
таандык принадлежность; бул маа таандык ат эта лошадь принадлежит мне; таандык куранды грам. притяжательный аффикс.
таануу и. д. от тааны- узнавание, признавание; крайды таануу музейи музей краеведения, краеведче- ский музей. не знают, почестей не оказывают; бай боорун тааныбас, соода жокко карабас погов. богач (бедного) родствен- ника не узнаёт, торговля с бедностью (с отсутствием
тааныгысыз то же, что тааныгыс.
таанык: жалган таанык бол- или чала таанык бол- обознаться (напр. ошибочно посчитать чужую лошадь своей).
таанылдыр- понуд. от тааныл-. таанылуу известный, знакомый.
таанымалдык опознавательный; таанымалдык белгиси болбогон самолёт самолёт, не имеющий опо- знавательных знаков.
тааныткыч тот, кто или то, что помогает ознако- миться, познакомиться.
таанытуу и. д. от тааныт-.
тааныш- II взаимн. от тааны- знакомиться, ознаком- ляться; казак артисттери менен тааныштык мы позна- комились с казахскими артистами. ныштыр- знакомить с передовиками производства; му- зейлер менен тааныштыр- знакомить с музеями.
тааныштырыл- страд. от тааныштыр-. таанышуу и. д. от тааныш- II ознакомление, зна- комство (как процесс), взаимное ознакомление.
таап II деепр. от тап- VIII.
таар 1. дерюга (грубая домотканая материя, из ко- торой делаются половики, попоны, грубая верхяя оде- жда и т.п. ныне встречается редко); таар баштык мешок из дерюги; 2. южн. неразрезанные и несшитые полосы дерюги.
таарат то же, что даарат.
таарыл- страд. от таары-; 39 кубометр жыгач та- арылды распилено 39 кубометров древесины. (в эпосе Талас был центром киргизской государственно- сти).
таарынды опилки.
таарынт- понуд. от таарын- обижать.
таарынтуу и. д. от таарынт-.
таарынуу и. д. от таарын-; таарынуу-урунуу деген бизде болбойт у нас (между собой) обид и дрязг не бы- вает.
таарынчак обидчивый; карыганда таарынчак бо- лот погов. к старости (человек) становится обидчивым.
таарынчы обида, размолвка; жарма таарынчы оби- да, размолвка по пустякам.
таарынчылуу обиженный, испытавший обиду. таарынчылык обида, обидчивость. таарыныч то же, что таарынчы.
таарыныш- взаимн. от таарын-; эки бала таары- нышып калган экен два мальчика, оказывается, поссо- рились (друг на друга обиделись).
таасирден- (или таасирлен-) 1. поддаваться впечат- лению; 2. чувствовать на себе влияние.
таат ар. покорность, подчинение (богу); таат-ийба- дат служение (богу).
таахай южн.то же, что кодик 2.
таба II ир. сковорода, сковородка.
табааган 1. находчивый; 2. добычливый (много до- бывающий).
табак II лист (бумаги); басма табак полигр. печатный лист.
табакташ сотрапезник.
табакча уменьш. от табак I; таразанын табакчасы чаша весов.
табалаш I и. д. от табала-. табалаш- II взаимн. от табала-.
табалоо и. д. от табала- злорадствование.
табалуу содержащий в себе ехидство, злорадство; та- балуу кубаныч злорадство.
табан то же, что ача 2.
табар разг. 1. то же, что товар I; 2. шерстянка (сорт материи).
табардуу разг. то же, что товардуу. табардуулук разг. то же, что товардуулук.
табарищ р. разг. (в первые послереволюционные годы) товарищ (форма обращения к советскому работ- нику, гл. обр. к русскому, а также советский работник – русский).
табарсык мочевой пузырь; кудайдын табарсыгы жарылганбы? шутл. уж не прорвался ли мочевой пу- зырь у бога? (так говорят, когда много дней, не прекра- щаясь, идут дожди); табарсык атмай южн. то же, что кыйык атмай (см. кыйык I 5).
табачыл (о человеке) ехидный.
табелчи табельщик.
таберик то же, что табарик; бир элдики экинчи элге таберик то, что есть у одного народа, привлекатель- но для другого народа.
табигый ар. естественный, природный; табигый газ природный газ; табигый байлыктар природные богат- ства; табигый иш дело естественное (само собой понят- ное).
табийгат то же, что табият.
табийет то же, что табият; табийетим тартпайт у меня нет желания, меня не тянет.
табир ар. ладно, хорошо; сураганым табирби? фольк. хорошо ли то, что я спросил? удобно ли было мне спрашивать?
табият ар. природа, естество; табият таануу есте- ствознание; тамакка да табиятым чаппады меня и к пище не тянуло.
табуу и. д. от. тап- VIII нахождение; ойлоп табуу изобретение.
табуучу находящий; ойлоп табуучу изобретатель.
табыйгат то же, что табият. табыйгы то же, что табигый.
табылга 1. то, что приобретено (получено в подарок, заработано, добыча и т.п.); 2. подарки, получаемые при посещении друзей или родственников; 3. находка; от- крытие; табылгалар жана ойлоп чыгаруулар открытия и изобретения.
табылгалуу удачный; табылгалуу учур удачный мо- мент.
табылгы таволга, спирея (кустарник с очень крепкой древесиной); табылгыдан жаа кылды фольк. из таволги сделал он лук.
табылгылуу изобилующий таволгой, спиреей; та- былгылуу колот 1) лощина (см. колот), поросшая тавол- гой, спиреей (такие лощины обычно бывают покрыты хорошей травой, поэтому ценятся животноводами); 2) перен. (о человеке) надежда, опора.
табылгыты место, где произрастает таволга, спирея (название сохранилось только в топонимике).
табылуу и. д. от табыл-.
табылыш и. д. от табыл-; табылышы кыйын бол- ду найти (это) было трудно. я видел и диво, когда, разведя огонь, поклонялись (ему), считая огонь священным.
табынуу и. д. от табын- преклонение, поклонение, обращение с мольбой (к богу, божеству).
табыптык профессия или положение табиба, лекаря (см. табып).
табыпчы то же, что табып; табыпчы дартка жол- дош погов. лекарь – спутник болезни (лекарь там, где болезнь).
табычкын- только в отриц. форме: табычкынбай неотступно, неотвязно; энесине табычкынбай эле кал- ды (ребёнок) прильнул к матери, ни на шаг не отстанет.
табыш I то же, что добуш; табышын катуула- та баштады он начал повышать голос; чычкандын табышы писк мыши; табыш алдырбай бесшумно (напр. ступать, идти); бир табыштан единогласно; та- быш-тубуш (см. тубуш).
табышмак загадка; табышмак айт- загадывать за- гадки.
табышман кирг.-ир. южн. то же, что табышкер. табышта- I то же, что дабышта-.
табыштан- возвр. от табышта- I издаваться – о зву- ке; табыштанган жел воющий ветер.
табыштат- понуд. от. табышта- I; эшикти та- быштатпай чебер жаап закрыв дверь осторожно, бес- шумно.
табыштыр- понуд. от табыш- III 1. заставить найти друг друга; 2. примирить.
табышуу и. д. от табыш- III 1. встреча (друг с дру- гом); 2. примирение (взаимное).
табыят то же, что табият; тамакка табыятым тартпай турат меня на пищу не тянет; у меня нет аппе- тита.
тава ир. южн. мелкие ответвления головного арыка (оросительного канала).
тавгир ир. южн. способ, ловкий выход; бир тавги- рин табайын я какой-нибудь способ найду.
тавыскан южн. то же, что коён; узун куйрук са- гызган, кыска куйрук тавыскан длиннохвостая соро- ка, короткохвостый заяц.
тавыстан ир. южн. лето.
тага южн., тяньш., фольк. то же, что таяке; ичи ачыр менде жок, таянарга тага жок фольк. нет обо мне печальника, нет у меня дяди-опоры; Мурзакул тагам ке- ген прибыл мой дядя Мурзакул.
тагана: кам тагана (см. камтагана). таганак один из видов кречета. таганчык подпорка, опора.
тагара то же, что дагара.
тагдыр ар. судьба, предопределение, рок; тагдыр- дын жазган каламы предначертание судьбы; келечек тагдыр будущее (букв. будущая судьба); тарыхый таг- дыр историческая судьба; судьба истории; тескери таг- дыр несчастная судьба; тагдыры бир ууч болду он оказался в безвыходном положении, на краю гибели.
тагдырлаш одинаковой с кем-л. судьбы.
тагы то же, что дагы.
тагыл- страд. от так- VII быть приколотым, прице- пленным, нацепленным, прикреплённым.
тагылт- понуд. от тагыл-; кыл тагылткан кыяк кияк (см. кыяк II) с натянутыми (букв. прицепленными) струнами.
тагынгансы- уподоб. от тагын- как бы приколоть (себе); будто нацепить (на себя). тагынт- понуд. от тагын-. тагынуу и. д. от тагын-.
тагыныш- взаимн. от тагын-; тагынышты кылычты фольк. они нацепили (на себя) сабли.
тагыра ир. южн. металлическое корыто для стирки белья.
таеже то же, что тай эже (см. тай I).
таене то же, что тай эне (см. тай I).
таёо и. д. от тая- 1. подпорка; 2. вплотную; маа таёо отур сядь ближе ко мне, сядь ко мне вплотную; маши- наны тамга таёо койду он поставил машину вплотную к стене. Выступившее многочисленное войско обессилело, много людей (из него) умерло.
тажаалдык свирепость, жестокость; тажаалдыгы бар в нём есть свирепость; он свиреп.
тажан- южн. возвр. от тажа-, то же, что тажа-. тажат- понуд. от. тажа-.
тажатма надоедливый, назойливый.
тажоо и. д. от тажа-; баладан да тажоого болобу? разве могут быть противны (свои) дети?
тажоор ист. кожаный сосуд для хранения водки.
тажрыйбалан- практиковаться, приобретать опыт.
тажрыйбалуу опытный (имеющий опыт в чём-л.); кой кыркууга тажрыйбалуу адамдар тартылган к стрижке овец были привлечены опытные (в этом деле) люди; тажрыйбалуу окутуучу опытный учитель.
тажрыйбалык опытный; айыл чарба тажрыйба- лык станциясы сельскохозяйственная опытная станция.
тажы то же, что таажы. тажыдар то же, что таажыдар.
тажырыйба то же, что тажрыйба. тажырыйпа разг. то же, что тажырыйба.
таз I парша на голове; человек с паршивой головой- не обидится (напр. кто-то хочет кого-то наказать по заслугам, но за виновного просит хороший человек); таз таранганча той таркайт (или тарайт) погов. пока пар-
таз II таз (посуда).
тазалагыч приспособление для очистки чего-л.; эгин тазалагыч машина зерноочистительная машина.
тазалан- возвр.-страд. от тазала- очищаться, вычи- щаться; быть очищенным, вычищенным.
тазалат- понуд. от тазала-; хан сени короо тазала- тайын же ашмачы кылайын деп албаса, никелеп кан- тип алсын фольк. как с тобой хан может сочетаться бра- ком? если же возьмёт, то для того, чтобы чистить двор, быть поварихой.
тазалык чистота, опрятность; тазалыкта сакта- хра- нить в чистоте.
тазар- становиться чистым, очищаться. тазарт- понуд. от тазар- чистить, очищать. тазартуу и. д. от тазарт- очищение, очистка.
тазартыл- страд. от тазарт- очищаться, быть очи- щаемым.
тазартылыш и. д. от тазартыл- очистка.
тазза ир. южн. то же, что таза; очень, весьма; тазза жакшы очень хороший.
тазкара 1. чёрный гриф, бурый гриф (хищная птица);
Тазкара Тазкара (кличка коня богатыря Бозуула).
тазмал ир. южн. утюг.
тазромал ир. южн. носовой платок. тазы I ир. то же, что тайган. тазы- II то же, что дасы-.
тай III ир. южн.1. кипа, тюк, связка; тай кылып бай- ла- связать в виде тюка, кипы; 2. талас. связка табака для просушки.
тай IV: тай-тай! возглас. подбадривающий начинаю- щего ходить ребёнка; тай-тайла- то же, что тай-айла-. тай- V 1. скользить, соскальзывать; поезд рельсадан
тайып чыгып кетти поезд сошёл (букв. соскользнул) с
тайамам ар. рел. сухое ритуальное омовение (симво- лическое обтирание песком при отсутствии воды).
тайгалан- поскользнуться, скользить; тайгаланып, жыгылып кеттим я поскользнулся и упал.
тайгалант- понуд. от тайгалан-.
тайгалануу и. д. от тайгалан- скольжение, соскаль- зывание.
тайган борзая; Актайган кличка собаки богатыря Семетея.
тайдырмак название игры в альчики.
тайкар кирг.-ир. южн. двухгодовалый ослик.
тайкел название детской игры.
тайкыла-: таалайды тайкыла- лишить счастья, сде- лать несчастным; чыгып алган Тайтору, таалайымды тайкылап, артта калбас бул жолу фольк. опередивший (мой скакун) Тайтору на этот раз не отстанет, не лишит меня счастья.
тайкылык отвл. от тайкы; тажрыйбанын тай- кылыгы недостаточность опыта, неопытность; тур- муштан артта калгандык, саясий жактан тайкылык отставание от жизни, политическая незрелось.
тайла-: тай-тайла- то же, что тайтайла-. и яловых кобылиц (это указывает на обилие и роскошь угощения); котур тайлак название игры (букв. шелуди- вый верблюжонок); жазгы тайлактай оборванный, в рванье (букв. как весенний верблюжонок, когда он линя- ет); тоногон тайлактай (см. тоно- 1).
тайма выскальзывающий; непостоянный: колдон тайма выскальзывающий из рук; колдон тайма болот деп, коло менен сырдаган фольк. чтобы (пика) не вы- скальзывала из рук, (рукоятку) её покрыли бронзой.
тайман- только в отриц. форме опасаться, бояться, быть нерешительным; тайманбастан не стесняясь, не боясь, бесстрашно; тайманбас адам смелый человек.
таймашуу и. д. от таймаш- напряжение сил; упор- ствование.
тайпа I 1. кисея; иногда марля и другие виды тонких белых бумажных тканей; тайпа жоолук женский кисей- ный платок; 2. саван. широкая впадина (см. жылга).
тайпала- притворяться, делать вид; увиливать, отви- ливать.
тайпалат- понуд. от тайпала- не говорить прямо, не давать точного ответа, увиливать, водить за нос.
тайпы I, II то же, что тайпа I, II.
тайрай- раскорячивать ноги.
тайсалдоо и. д. от тайсалда-.
тайтайла- 1. водить ребёнка за руку, уча его ходить;
тайталаш- II (ср. тай I) не отставать друг от друга, идти наравне с другими; тайталашпай, чыгып кел (на скачках, мой конь) не иди вровень (с другими), приди первым.
тайыздык отвл. от тайыз мелкость.
тайым II: жаза тайым случайно, ошибочно.
тайын I то же, что дайын.
тайын- II возвр. от тайы- I рел. поклоняться; мазар- га барып тайынган он ходил на поклонение святым ме- стам; баланын айынан мазарга тайынат из-за ребёнка (желая иметь ребёнка) она поклоняется святым местам; тайынып-ташынып 1) поклоняясь и принося жертву; 2) перен. умоляя и упрашивая.
тайынсыз то же, что дайынсыз; тайынсыз неме- ни кайдан айтып отурайын? как я буду говорить о том, что (мне) неизвестно?
тайынуу и. д. от тайын- II рел. поклонение.
тайыныш- взаимн. от тайын- II; бул теректи мазар деп, тайынышат они поклоняются этому дереву, считая его священным.
тайыш I и. д. от тайы- I; атакемдин арбагын, мын- дан тайыш эп деди фольк. принести жертву духу моего батюшки (и) здесь уместно. раться (охотно дам); эрегишип тайышып, белсенишип турушуп фольк. споря и пререкаясь, стоят, готовясь к схватке.
тайышуу и. д. от тайыш- II.
так II ир. 1. трон, престол; алтын так золотой трон; такка мин- воссесть на престол; такка мингиз- посадить на трон, возвести на престол; алтын таажы кийгизип, алтын такка мингизип фольк. надев (на него) золотую корону, возведя на золотой трон; тактан кула- лишиться трона; тагынан тайгылды см. тайгыл-; 2. перен. дворец (прим. см. алтындат-).
так V то же, что кош IV (окрик, но обращённый к одной лошади); так-тук стук; так-так звукоподражание конскому топоту; так теке (см. теке I)
так VI: так кат- 1) замереть, совершенно затихнуть;
така	I 1. подкова; аттын такасы конская подкова; така как- подковывать; таканын тиши шип подковы; 2. каблук; чий така южн. туфли на французском каблуке или на гвоздике.
така II ир. штука (материи башайы, см.).
така- IV придвинуть в плотную, приставить; тамга така- 1) придвинуть к стене; 2) перен. разг. поставить к стенке (расстрелять).
такаат то же, что такат; кызыбыз эптеп кат таа- нып, анан бала окутканга жараса, – болду эле, – деп такаат кылышты они сопротивлялись, будет, мол, до-
такай II (или эшектин такайы) ослёнок (ср. тайкар). такак тяньш. 1. столб посредине комнаты, поддер- живающий крышу; 2. южн. перен. власть; такагы ко- лунда власть в его руках.
такалан- возвр.-страд. от такала-.
такалат- понуд. от такала-; атымды такалатып кел своди подковать моего коня; мен балдарга така- латып ийдим меня ребята надули; я попался ребятам на удочку.
такалатуу и. д. от такалат-.
такалоо и. д. от такала- подковывание, ковка (лошади).
такалуу II и. д. от такал-.
такана: кам-такана забота; кам-таканасыз или кам-таканасы жок беззаботно, беспечально.
таканасыз см. такана.
таканч (таканчык) то, на что можно опереться, опо- ра; таканч болуп бер- оказать поддержку; стать опорой. таканчыкта- упирать; таканчыктап бас- (о хромом) идти вприпрыжку, ступая твёрдо одной ногой и слегка касаясь земли носком другой; бутун таканчыктап баса албады он не мог упираться (больной) ногой и не мог идти.
такат ар. терпение; выдержка; выносливость; такат бер- выдержать натиск; дать отпор; такат берер адам жок, кыраан баатыр жоосуна фольк. нет человека, ко- торый дал бы отпор врагу славного богатыря; карап тур- ган адамдын эч такаты калгысыз фольк. у человека, который смотрит (на её красоту), терпения не хватает (он стремится к ней).
такаш- быть – о простреле, коликах; далым та- кашып калыптыр у меня в лопатке прострел (боль); ичим такашып турат у меня колики в желудке.
таква то же, что такыбаа. такдыр то же, что тагдыр.
такие ир. южн. ватная подушка; подушка, набитая хлопковой ватой.
такилип ар. предложение; такилип бар есть предло- жение; ...деген такилип бар есть такое предложение...
таклип то же, что такилип.
такма прицепной, привесной; такма чач накладные волосы; приплетённая коса.
такмазала- жучить с издёвкой (хорошо!, ты у меня забудешь, как это делать! и т.п.). зано); артында такоолу жок у него нет опоры, защиты (напр. он один против многих); 2. воен. ист. тыловая часть (в неё входили и табунщики с запасными конями).
такоолдо- быть подмогой, опорой, резервом; коман- дирлеринин артынан такоолдой баратышат они идут за своими командирами как резерв.
такоолдош- взаимн. от такоолдо-.
такса такса; туруктуу такса твёрдая такса.
такси такси; такси мин- сесть в такси.
таксыз I без пятнышка, незапятнанный; оорудан таксыз айыктым я совершенно излечился от болезни; у меня от болезни не осталось и следа; таксыз айыгып оорудан, анан элге кайталык фольк. мы сначала совсем поправимся, потом возвратимся к своему народу.
таксыз II неточный.
таксыздык неточность.
такт I муз. такт.такт II то же, что так II; падыша- нын такты царский трон.
тактай 1. то же, что такта II; 2. южн. грудь живот- ных, грудинка (часть туши).
тактайлан- возвр.-страд. от тактайла- покрываться или отделываться досками.
тактайлат- понуд. от тактайла-.
тактал- возвр.-страд. от такта- III уточняться.
тактала- накладывать рядами.
такташ I и. д. от такта- III уточнение.
такташ- II взаимн. от такта- III производить взаим- ные расчёты.
такташуу и. д. от такташ- II произведение взаим- ных расчётов; уточнение.
тактика тактика.
тактикалуу тактичный.
тактикалык тактический; тактикалык ийгилик
тактичесхий успех.
тактыр- понуд. от так- VII; мойнуна тумар такты- рып, алдейлетип бактырып фольк. она воспитывала (ребёнка) в холе, повесив ему на шею амулет.
такуу и. д. от такы- надоедание, приставание.
такчы южн. небольшая чашка (гл. обр. деревянная) с плоским дном (бывает и на ножке); тарелка.
такшалдыр- понуд. от такшал-. такшалт- понуд. от такшал- 2, 3. такшалыш- взаимн. от такшал-.
такшы- (о певчей птице)переливаться на разные лады.
такшыт- понуд. от такшы-.
такыбаа ар. рел. воздержанность, благочестие; воз- держанный, благочестивый.
такыбаала- рел. делать что-л., проявляя богобояз- ненность, благочестие; делать что-л. со строгим соблю- дением религиозных установлений; ал убакта шарыят айткан молдо, такыбаалап намаз окуган сопулар жок эле в те времена не было набожных, которые бы совер- шали намаз истово и с соблюдением правил; намазды такыбаалап окубайт он совершает намаз кое-как (напр. с пропусками, не по уставу).
такыбаалык рел. воздержанность, благочестие, бла- гочестивость, строгое соблюдение религиозных предпи- саний; намазын такыбаалык менен окуду намаз он совершал истово, с соблюдением правил.
такыкта- делать что-л. повторно, настойчиво (напр. поручать, спрашивать и т.п.); такыктап сура- спраши- вать настойчиво ещё и ещё раз.
такылдатуу (такылдатыш) и. д. от такылдат-. такым место сгиба ноги у колена; ийри такым под-
такымдаш- взаимн. от такымда-.
такырай- лишиться растительности, оголиться; май- да бадалдан эчтеке калбай, устара менен алгандай такырайып турган кези это было время, когда там от мелкого кустарника ничего не осталось, было голо, будто сбрито.
такырайт- понуд. от такырай- лишить раститель- ности, оголить; такырайта кырдырган башын чайкап койду он покачал своей наголо бритой головой; башын такырайтып олтурат он сидит, выставив свою голую (напр. бритую) голову.
такырчак голый; таптакырчак наголо; начисто. такыя ар. (ср. топу) тюбетейка девичья (обычно украшаласьперьями филина, совы); кыздын баары кы-
такыялуу 1. с тюбетейкой, в тюбетейке; 2. перен. де- вушка.
такь I возглас, успокаивающий лошадь; такь! – деп, Абыл атты кулактан алды сказав такь!, Абыл взял ло- шадь за ухо.
такь II ир. южн. виноград (растение); виноградник.
талаагерчилик кирг.-ир.-кирг. положение человека в степи или в поле (напр. когда у него нет с собой всего необходимого); талаагерчиликте уят барбы? в поле где уж тут стесняться? (можно попросить поесть и т.п.).
талаалан- возвр. от талаала- 1) удалиться (от го- рода, аула, коллектива и т.д.); 2) перен. пойти прахом, пропасть зря.
талаалуу имеющий степь, равнину; адырмактуу бу- дурду талаалуудай кылалык фольк. сделаем-ка ровной холмистую местность.
талаалык степной; степняк.
талай то же, что далай I.
талакай см. таламай.
талакат ар. то же, что талак кат (см. талак 1).
талакей см. таламай.
талакейле- набрасываться скопом и расхватывать (каждый себе).
таламай (или талакай, талакей) грабёж; кан тала- кей или кан таламай (детская игра в альчики, в которой главной фазой является разграбление ханской ставки). щую заинтересованность. жестокому грабежу; талан-тараж южн. грабеж, поток и разграбление.
талант талант, дарование; таланты бар у него есть талант; таланты жок эмес он не без таланта; жаш та- ланттар молодые таланты, молодые дарования.
таланттуу талантливый; таланттуу жазуучу талант- ливый писатель; таланттуу жетекчи талантливый руко- водитель; таланттуу чыгарма талантливое произведе- ние.
таланттуулук талантливость; таланттуулук менен
талантливо.
талануу и. д. от талан- II разграбление, расхищение.
талап ар. стремление, искание; требование; талабы жок жаш бала жалыны жок чокко окшойт фольк. паренёк без исканий подобен угольям без пламени (или без огня); нефть талап кылынды потребовалась нефть; талапка жооп бер- бейт не отвечает требованию; талаптагыдай иштебей жа- тат он работает не так, как следовало бы.
талапкер ар.-ир. желающий, стремящийся, домогаю- щийся, добивающийся; претендент.
талапташ охваченные одним желанием, стремящие- ся к одной цели.
талатуу и. д. от талат-.
талашсыз без спора; бесспорно; бесспорный; талаш- сыз нерсе бесспорная вещь, нечто бесспорное.
талашуу и. д. от талаш- II оспаривание, борьба пре- тендентов за что-л.; болуштук талашуу ист. борьба (на выборах) за должность волостного управителя; жан та- лашуу 1) борьба со смертью; агония; 2) перен. отчаянные усилия.
талда- 1. разделять на отдельные былинки, веточки, пучки; 2. тщательно отбирать, выбирать, сортировать; 3. перен. анализировать; талдап кара- рассмотреть де- тально; оозунан талдап кеп чыкпайт он говорит нечле- нораздельно из его уст членораздельные слова не выхо- дят (напр. у тяжелобольного).
талдат- понуд. от талда-.
талдоо и. д. от талда- 1. разделение на отдельные былинки, веточки, пучки; 2. сортировка; 3. перен. анали- зирование, анализ.
талдырмач: талдырмач кызылдуу здоровый румя- нец; бети талдырмач кызылдуу на лице у него румянец играет.
талимси- то же, что талымсы-.
талкала- 1. размельчить, растолочь; разбить вдребез- ги, разрушить; 2. перен. разгромить; ташка алып така- лап жибер- разгромить в пух и в прах.
талкалан- возвр. -страд. от талкала- размельчить- ся, растолочься; разбиться вдребезги; таштары талка- ланат он будет разгромлен в пух и в прах, от него и следа не останется.
талкаланыш и. д. от талкалан-. талкалат- понуд. от талкала-. талкалаш- взаимн. от талкала-. талкалоо и. д. от талкала-.
талканда- 1. превратить в толокно; 2. разбить на мел- кие куски.
талкуу 1. мялка (для обминки кожи); 2. перен. обсуж- ение, дискуссия; талкууга сал- 1) класть (кожу) в мялку; 2) перен. ставить на обсуждение; талкуу иретинде в по- рядке обсуждения, в дискуссионном порядке.
талкуула- 1. мять (кожу) в мялке; 2. перен. обсуж- дать, дискутировать; жалпы чогулуш чакырып, ошон- до талкууламак болдук мы решили созвать общее со- брание и на нём обсудить.
талкуулан- возвр.-страд. от талкуула-; обсуждать- ся, дискутироваться.
талкы ар. тяньш. (ср. далкы I) горький привкус в соли; талкысы чыгып кетиптир появился горький привкус.
талма эпилепсия; талмасы кармаган 1) у него при- падок эпилепсии; 2) перен. он беснуется.
талмалан- 1. страдать эпилепсией; 2. перек. бесно- ваться.
талон талон. брызгивая багровые лучи.
талоон II разг. то же, что талон.
талоончу грабитель.
талоончул грабительский; талоончул согуш граби- тельская война.
талооту название огромного сказочного жука.
талоочу грабитель, расхититель.
талоочулук грабительство, расхищение.
талп II: талп этек (о женщине) распутная. талпагай приплюснутый; мурдунун учу талпагай у него нос ле- пёшкой. надев кементай (см.), он неуклюже и разболтанно сидит на мухортом быке; талаага сайган бак да жок, талпай- ып жатар чак да жок фольк. нет и сада, посаженного на просторе, нет времени, чтоб лежать развалившись; эби- сыны жок талпайган безобразный и неповоротливый. басын как бы строгий конь (не разнёс и) не убил бы маль- чика; талпактары ташка жайылат им будет крышка; талпагын ташка керейин я его прикончу; талпактай саба- бить смертным боем.
талпакта- 1. неуклюже и грузно двигаться; 2. перен.
талпылдат- понуд. от талпылда-.
талпынт- понуд. от талпын-. талпынуу и. д. от талпын-.
талпыныл- страд. от талпын-; канча талпыныл- ган менен да... сколько бы стараний ни прилагалось...
талпыныш- взаимн. от талпын-. талтагай раскоряка.
талтайт- понуд. от талтай-.
талтак раскоряка.
талтакта- 1. раскорячиваться; 2. перен. капризни- чать; капризно просить.
талтактат- понуд. от талтакта-. талтакташ- взаимн. от талтакта-. талтактоо и. д. от талтакта-.
талуумалы то же, что таламалуу. талча южн. мешочек.
талыгуу и. д. от талык- 1. утомление; 2. дрёма, дре- мота (как результат утомления).
талык- измучиться, утомиться, устать; эли-журтун издешип, кырк жигити талыкты фольк. разыскивая свой народ, его сорок витязей истомились; анын та- рыхын угуудан эч кимиси талыкпай турган слушая его историю, никто не утомлялся (т.е. все слушали с интересом); талыкпастан или талыкпай неутомимо, неустанно; талыкпай иште- неустанно, неутомимо ра- ботать; ал талыкпастан иштейт он работает без устали.
талыктыр- понуд. от талык- обессиливать, дово- дить до изнеможения, утомлять.
талыкшы- разомлеть, размориться; кымыз ичип, талыкшып отурат он попил кумыса и сидит разомлев.
талыма то же, что талма.
талымсы- 1. замереть, быть без чувств; талымсып жат- лежать без движения; 2. перен. ломаться (жеманни- чать). важничать; талымсыган ломака, важничающий.
талытуу и. д. от талыт-. с нежной шеей (красавица); кыл тамак 1) тонкошеий;
тамаксоо прожорливый, обжора (тот, у кого все по- мыслы направлены на еду).
тамакта- схватить за горло (напр, овцу – о волке); за- душить, схватив за горло.
тамактан- возвр. от тамакта- закусить, подкрепить- ся едой, наесться, насытиться.
тамактандыр- понуд. от тамактан- напитать, накор- мить.
тамактануу и. д. от тамактан-; коомдук тамакта- нуу общественное питание.
тамакташ- взаимн. от тамакта-; карышкыр менен тамакташкан (собака) грызлась с волком.
таман II: кечке таман к вечеру, вечером, вечерком.
тамандамай сев.фаза игры в чижик, когда играющий бьёт «чижик » из-под подошвы.
тамандаш- взаимн. от таманда-; тамандашып тарт- растягивать (напр. кожу), упёршись ступнёй.
тамандырык южн.: жер тамандырык то же, что жер босого (см. босого).
тамарки памирск. 1. то же, что тамарка; 2. личное хозяйство колхозника (посевы, скот).
тамашала- подшучивать, высмеивать.
тамашалат- понуд. от тамашала-.
тамашалаш- взаимн. от тамашала- совместно шу- тить, подшучивать друг над другом.
тамашалуу интересный, занимательный; забавный;
тамашачыл 1. любитель весёлых зрелищ; 2. шутник, весельчак.
тамбур ир. южн. тамбур (четырёхструнный щипко- вый музыкальный инструмент);тамбур черт-играть на тамбуре.
тамгалан- возвр.-страд. от тамгала- подвергаться клеймению; тамгаланган атомдор физ. меченые атомы.
тамгалат- понуд. от тамгала-.
тамгалоо и. д. от тамгала- наложение тавра, клейма; клеймение.
тамгалуу снабжённый тавром, знаком, клеймом; тамгалуудан тайым жок, тамга баскан коюм жок фольк. нет у меня жеребёнка с тавром, нет у меня овцы с клеймом; бир тамгалуу сан мат. уст. однозначное число; эки тамгалуу сан мат. уст. двузначное число.
тамдуу обнесённый стеной; ак тамдуу имарат белое здание.
тамеки табак; тамеки тарт- курить табак; тамеки оро- свернуть папиросу.
тамекичи 1. курильщик, табакур; 2. табаковод.
тамекичилик табаководство.
таможня таможня.
таможнялык таможенный; таможнялык тосмолор
таможенные преграды.
тампай- быть толстым и неуклюжим или в широкой неуклюжей одежде.
тампыс ир. (ср. тамыз I, саратан II) майский жук.
тамсил ар. басня, притча, иносказание.
тамсилчи баснописец.
тамтык: тамтыгы чыккан или тамтыгы кеткен обветшало, износилось, истрепалось, изодралось; кийи- минде тамтык жок или кийиминин тамтыгы кеткен или тайда тамтык жок его одежда вся изодрана; бетин- де тамтыгы жок у него на лице живого места нет (ис- царапано, избито); тамтыгын кетир- или тамтыгын чыгар- совершенно износить, истрепать; тамтыгына чейин всё до нитки, до последней крошки; тамтыгын койбой талкала- разгромить до основания; бул эмне де- ген тамтык! это ещё что за срам!
тамтыксыз изодранный, изорванный, в клочьях.
тамтыракай то же, что тымтыракай; калгандары бириндеп, тамтыракай качышты стих. остальные бе- жали по одному кто куда; кагаздардын тамтыракайы чыккан бумаги изодраны и в беспорядке.
тамча избушка.
тамчы капля.
тамчыла- капать (падать каплями); чекесинен тер тамчылайт у него со лба пот капает.
тамчылоо и. д. от тамчыла- капание.
тамшандыр- (тамшант-) понуд. от тамшан- 1. воз- буждать хорошую зависть; 2. вызывать приятные воспо- минания
тамшануу и. д. от тамшан- 1. прищёлкивание язы- ком и причмокивание губами при пробовании чего-л. на вкус или от удивления, зависти; 2. вспоминание прият- ного.
тамыз I ир. летняя жара (время года, примерно соот- ветствующее июлю); саратан тамыз майский жук.
тамызгы I капельница, пипетка.
тамызгы II растопка.
тамызгылык то, что годится на растопку (напр. щеп- ки, сухой хворост и т. п), растопка.
тамыздыр- понуд. от тамыз- II; суу тамыздыр- (о больном) агонизировать; быть близким к смерти.
тамылжыт- понуд. от тамылжы-. тамын- то же, что табын-. саженец с большим корнем.
тамырлуу с корнем, с корневищем, с множеством кор- ней; тамырлуу кыртыш почва, скреплённая корнями.
тамырчы знахарь, определяющий болезнь по пульсу; кыл тамырчы искусный тамырчы. тамырчылык занятие тамырчы (см.).
тан- отрицать, не признавать за собой, отказывать- ся; аны танбайм я этого не отрицаю; муну эч ким тана албайт этого никто не может отрицать; кантип танып кете алат? как он сможет отрицать? убадасын танган киши человек, отказавшийся от своего обещания или нарушивший своё обещание; убада-шертти танбадым клятву-обещание я не нарушил; эстен тан- лишиться чувств, упасть в обморок; акылдан тан- потерять рас- судок; этти танып кеттим я почувствовал отвращение к мясу; мне мясо надоело; киши башканы танса да, то-
тана	I тёлка по второму году; торпок-тана телята; тёлки и бычки; эркек тана 1) бычок по второму году; 2) перен. (о мальчике) подросший; уже ставший помощни- ком; эркек тана да! да ведь он же мальчик (не девочка) ! сасык тана название травянистого растения.
танап ар. 1. верёвка, привязь, связующая нить; бечёв- ка, шнур; сегиз танап байлаган жамбы орнотулду на восьми шнурах была укреплена жамбы (см.); асманга байлап танабын, атчан жамбы аттырды фольк. под- вязав жамбы (см.) на шнуре вверху, он велел стрелять; алтымыш кулач танап (в эпосе) верёвка длиною в шестьдесят маховых сажен; 2. сев. сворка, поводок для борзой собаки; 3. мера поверхности около гектара; эл- дин танабын тарт- тайком выведать о народе (о его чис- ленности, настроениях и т.п.); жердин танабы: тартса, кыскарат, коё берсе, – узарат (из сказки) шнур зем- ли: потянуть – укорачивается, отпустить – удлиняется (т.е. путь можно сделать короче и длиннее); оюм ме- нен жердин жети танабын башкарып турам мыслен-
танапис ар. перемена, перерыв между занятиями; танаписке чыккан окуучулар ученики, вышедшие на перемену.
танача тёлочка.
танба южн. импотент.
тандаак разборчивый, привередливый.
тандал- страд. от танда- (о лучшем) быть выбира- емым, отбираемым, выбираться, отбираться; тандалган чыгармалар избранные произведения.
тандалма то же, что тандамал; тандалма пахта отборный хлопок; тандалма чыгармалар избранные произведения.
тандалмалуу (тандалуу) то же, что тандамал. тандамал (тандамалуу) отборный.
тандат- понуд. от танда- заставить выбрать, ото- брать (лучшее); эки буудан тандатып велев выбрать два (лучших) скакуна.
тандаттыр- понуд. от тандат-, то же, что тандат-; сулуудан сулууну тандаттырып велев выбрать краса- вицу из красавиц.
тандоо и. д. от танда- выбираиие, отбор; подбор; ка- дрларды тандоо подбор кадров.
тандыр I (местами дандыр, нандыр) ар. тындыр, глиняная печь для печения лепёшек и пирожков; танды- рдай кызар- сильно покраснеть.
танец танец.
танк танк.
танка (танки) то же, что танк.
танкер танкер.
танкетка танкетки (женская обувь).
танки то же, что танк.
танкист танкист.
таноо ноздря.
танса то же, что танец.
тансык 1. редкость, редкостная вещь, диковинка; эт-тансык эмес мясо не редкость (мясом не удивишь); мага бул тансык эмес мне это не в диковинку; силерге
тансык киши жок людей, которые считали бы вас дико- винкой, нет; людей вы не удивите; 2. желанный; сильно желающий; тансык эмесмин я не очень хочу, не очень- то мне нужно; Какенай алардын жогорку кызматына тансык эмес Какенай не стремится к их высокой долж- ности.
танты- болтать, говорить чушь.
тантык 1. дефект речи (шепелявость, картавость-чаще у детей); 2. пустословие, болтовня (прим. см. чалчык); 3. пустомеля, болтун; тантык болуп турабыз мы представляемся болтунами.
тантыктык пустословие, разглагольствование, бол- товня.
тануу и. д. от тан- отказ от своих слов, от данного обещания; отрицание.
таныш- II взаимн. от тан-; берген убадаларынан танышкан жок они не нарушили данного обещания.
туруп, бир кыштоого таштап коюшат затюковав, они бросили (оставили) на каком-то зимнем пастбище. 1) тысячелистник обыкновенный; 2) вид орнамента. нос у него вздёрнутый с широко раздутыми ноздрями.
тап II ир. время, момент; ушул тапта в это вре- мя, в настоящий момент; кызырлуу Алмам, кулак сал: кырылышаар тап келди фольк. удачливый мой Алма, внемли: наступил момент схватки; ашык болуп
тап VII усиление к словам, начинающимся на та; таптаза чисто-начисто, чистёхонько; таптакыр ровнё- хонько (без неровностей); таптакыр башка совершенно другой; ничего общего; таптакыр карама-каршы диа- метрально противоположный; таптатынакай кыз пре- миленькая девушка или девочка.
тапа усиление к словам, начинающимся на та: тапа- тал, тапатак, тапатакта- и т.п.
тапан II парное к апан.
тапандык ловкость, хитрость, находчивость.
тапанча ир. 1. револьвер, пистолет; 2. талас. род хлебной лепёшки.
тапата южн. одно за другим, сряду, подряд; тапата ичиш кыйын болот пить подряд (напр. рюмка за рюм- кой) трудно.
тапатаза чистенький-чистенький; начисто; тапатаза алды он взял (забрал) всё начисто.
тапатакта- уточнять, делать точным.
тапаш южн. низенький, низкого роста.
тапек южн. то же, что жампа.
тапкыч 1. находчивый, изобретательный, изворотли- вый; 2. ловкий в поисках; тапкыч кочкор сильный (в половом отношении) баран-производитель.
тапкыччылдык то же, что тапкычтык. тапкычыл то же, что тапкыч 1; жол тапкычыл
тот, кто хорошо находит дорогу; тот, кто хорошо ориен- тируется.
таппан ир. южн. карт. червы.
таппат ар. рел. начальное слово третьей суры корана (при переходе к изучению этой суры ученик старой шко- лы нёс учителю блюдо с мясом; примерно соответству- ет старорусскому «плат и полтина»).
тапсыз I бесклассовый; тапсыз коом бесклассовое общество.
тапсыздык бесклассовость.
тапта- II замахнуться, нацелиться.
таптаза кирг.-ир. чисто-начисто.
таптакыр см. тап VII.
таптакырчак см. такырчак.
таптама то же, что калама I.
таптан- II возвр. от тапта- II, то же, что тапта- II.
тапташ- взаимн. от тапта- I; заяпкер атын тап- ташып, мергендер мылтык чапташып фольк. берей- торы коней тренируя, стрелки ружья заряжая; эки дос
таптоо и. д. от тапта- I тренирование, тренировка; кайрып таптоо вторичная, повторная тренировка.
таптуу: эти таптуураак не очень жирный; таптуу эле малы бар у него немного скота.
тапчыл преданный своему классу; тапчыл тарбыя классовое воспитание, воспитание в духе преданности своему классу.
тапшырма поручение, задание; согуштук тапшыр- ма боевое задание; тапшырма бер- дать задание; айлык тапшырмасын ашыгы менен орундатты своё месяч- ное задание он перевыполнил; катуу тапшырма твёрдое задание.
тапшырт- понуд. от тапшыр-.
тапшырык наказ.
тапшырыл- страд. от тапшыр- быть вручаемым, сдаваемым, поручаемым; вручаться, сдаваться, пору- чаться.
тапшырылуу и. д. от тапшырыл-.
тапыл парное к апыл иликапыл; апыл-тапыл или капыл-тапыл быстро, проворно.
тапыр: тапыр-тапыр звукоподражание сильному топоту. кылгырып, кайра тарады у неё на глазах несколько раз блестели слёзы, (а потом) опять исчезли (букв. утихли).
тарагай местность, где не растёт ель, местность без- лесная.
тараж парное к талан I.
тараза II то же, что тараз (говорится также о мужчине); тараза бой статная, стройная фигура; анын сыйда буурул сакалы тараза боюна атайылап жасап койгондой эле его аккуратная с проседью борода будто создана для его стройной фигуры.
таразачы весовщик.
таразачылык должность весовщика; таразачылык- ка дайындады назначили весовщиком.
тараздык (о девушке выше среднего роста) строй- ность, изящество, хрупкость.
тарайт- то же, что тарылт-.
тарака: тарака-турак ир. южн. звукоподр. грохот, грохотанье.
таракбаш то же, что тарак баш (см. тарак). таракта- греметь, грохотать.
тарактат- понуд. от таракта- вызывать грохот, гро- хотанье.
тарактуу гребенчатый; шершавый (напр. о языке ко- ровы).
таралва ар. ир. южн. род хлебной лепёшки.
таралга 1. путлище (для стремян); 2. южн. пряжки на подпруге и путлище; 3. всякого рода металлические крючки, зацепки.
тарама разветвление, разъезд.
тарамдуу с полосками; с разветвлениями; идущий полосками.
таран I таран (дубильный корень).
таран- II возвр. от тара- причёсываться; чачын та- ранып расчёсывая свои волосы; таз тарангыча той тар- кайт погов. пока паршивый причешется, пир кончится (о копуше, о человеке, который заставляет долго ждать себя); канат таран- 1) (о птице) клювом оправлять свои крылья, пёрышки; 2) перен. прихорашиваться.
таранчы то же, что тараанчы.
тарапкер ар.-ир. сторонник, приверженец. тараптар ар.-ир. то же, что тарапкер. тарапташ ар.-ир. то же, что тарапкер. тараптуу: бир тараптуу односторонний; эки та-
тарат- понуд. от тара- 1. заставить расчёсывать, при- чёсывать; 2. распространять, раздавать, выдавать (мно- гим); газеталарды тарат- распространять газеты; ушак тарат- распространять клевету; колхоздун кассири кол- хозчуларга акча таратып жаткан эле кассир колхоза выдавал деньги колхозникам; 3. распускать (напр. пар- ламент); 4. этн. устанавливать родословную (человека, рода, племени); масын тарат- или мастыгын тарат- отрезвлять кого-л.
таратут ар. старание, забота, хлопоты; там салды- рууга таратут кылып атам я хлопочу над постройкой дома.
таратуучу распространитель.
таратыл- страд. от тарат- 1. быть распространяе- мым, раздаваемым; распространяться, раздаваться; 2. быть распускаемым; распускаться; сейм таратылган сейм распущен.
таратыш- взаимн. от тарат-.
тарач: талан-тарач то же, что талан-тараж (см. талан I); талан-тарачка учура- подвергнуться разгро- му, разграблению.
тараш- взаимн. от тара-.
тарбагай	растопыренный, раскоряченный; раско- ряка.
тарбаза редко то же, что дарбаза.
тарбия ар. воспитание; дене тарбиясы физическая культура, физкультура.
тарбиялан- возвр. от тарбияла- воспитываться. тарбиялоо и. д. от тарбияла- воспитание. тарбиялуу воспитанный.
тарбыз арбуз.
тарбыя то же, что тарбия.
тарбыячы воспитатель; эмгек-тарбыячы труд-вос- питатель.
таргак то же, что тарак.
таргакча синьцз. форма узора на паласной попоне.
таргыл 1. красный с чёрными полосами; полосатый (масть коровы, быка, зверей кошачьей породы); 2. назва- ние травянистого растения; чачын таргыл ала кылып таштаптыр он ему окорнал волосы (где сбрил, где недо- брил, где оставил).
тардык 1. теснота (прим. см. алачык); 2. зависть; ич тардыгы скупость.
тарелке р. тарелка.
тариз ар. вид, образ, форма.
таризден- иметь вид, быть похожим, подобным.
тарих то же, что тарых. тарихий то же, что тарыхый.
тарк подражание треску, редкому отрывистому звуку.
тарка- разойтись, рассеяться; булут таркады тучи рассеялись; масы таркады или мастыгы таркады он протрезвился.
таркал- возвр. от тарка-; таркалган газета распро- странённая газета; кумары таркалды его сильное жела- ние удовлетворено.
таркатуу и. д. от таркат-.
таркаш- взаимн. от тарка-; жай-жайларына тар- кашты они разбрелись по своим местам.
таркеш ир. южн. то же, что аякап.
таркылда- 1. издавать неприятный, скрипучий звук; таркылдаган тартардын тартайган узун буту бар фольк. у скрипучего коростеля сухопарые длинные ноги; 2. перен. болтать, говорить ерунду (неприятным голо- сом).
таркылдак 1. боз таркылдак серая славка; чаар тар- кылдак деряба; 2. перен. говорун (с неприятным голо- сом).
тарлан (или боз тарлан или тарлан боз) сивый (о ма- сти лошади).
тарлык то же, что тардык.
тармал кудрявый, курчавый, кучерявый. тармалдан- кудрявиться, курчавиться. тармалжын название хищной птицы. тароо 1. и. д. от тара-; 2. разветвление.
тарпагай: тарпагай мурун приплюснутый нос (с широким основанием ноздрей).
тарпы- (о верблюде) бить передней ногой; жер тар- пы- (о звере) взрывать ногой землю.
тарса I (см. тарс).
тарса II ир. 1. (у старых книжников) христианин; 2. (в эпосе) название народа; кыргыз, тарса – кыйла эл, кы- зыл кан агып, болду сел фольк. киргизы, тарса и многие народы – красная кровь лилась, образовался поток.
тарсагай вздутый, вспученный (напр. о животе крупного животного).
тарсыл подражание резкому отрывистому звуку; мылтыктын тарсылы угулду послышался звук ружей- ного выстрела.
тарсылда- издавать стук, грохот (напр. о ружейном выстреле).
тарсылдак 1. трещотка; 2. трескотня; тарсылдакка ал- взять под обстрел (гл. обр. пулемётный или ружей- ный); 3. копеечник (трава); кулактын тарсылдагы анат. барабанная перепонка.
тарсылдаш- взаимн. от тарсылда-.
тарсын- уподоб. от тар считать для себя узким, тес- ным.
тарт- 1. тянуть, тащить; возить; башына тартса – аягына, аягына тартса, башына жетпейт погов. натя- нет на голову – на ноги не хватает, натянет на ноги – на голову не хватает; нос вытянет – хвост увяз, хвост вытя- нет – нос увяз; турган жеринен бутун тартпады он не двинулся (букв. не потянул ноги) с того места, на кото- ром стоял; жип тарт- протянуть верёвку; ат жалын тар- тып мингенде 1) когда он садился (на коня), держась за гриву; 2) перен. (о мальчике) когда он немного подрос; кулактан тарт- драть за уши; чачтан тарт- таскать за волосы; жаа тарт- натягивать тетиву; стрелять из лука; катар тарт- строиться в ряды; тузак тарт- ставить сил- ки; божу тарт- потянуть вожжи (управляя лошадью); бо- 11. принимать какой-л. цвет, вид, какую-л. форму; стано- виться какого-л. цвета, вида, какой-л. формы; приобре- тать какой-л. оттенок; приобретать какие-л. качества;
только я немного подрос; эс тарт- (повзрослев) умнеть, начать сознательно относиться к окружающему; мен эс тартканы с тех пор, как я себя помню, с тех пор, как
тартагай длинноногий, долговязый.
тартайт- понуд. от тартай-; Алмабаш менен бир атып, кулатсам деп тартайтып фольк. а не выстрелить ли мне раз из (ружья) Алмабаш и не свалить ли (его) так, чтобы он растопырился (вытянул бы свои руки и ноги).
тартак то же, что тартагай; илек-илек тартак аист долговязый.
тартар коростель, дергач; тартар тилинен тартар погов. кабы на дятла не свой носок, его бы в лесу никто не нашёл (букв. дергач за свой язык в ответе); суу тартар пастушок (птица). приведение в порядок, упорядочение; тартипке чакыр-
тартипсиз. беспорядочный; 2. недисциплиниро- ванный.
тартипте- приводить в порядок, упорядочивать, си- стематизировать. дисциплинированный. 2. дисциплинированность.
тарткыз- понуд. от тарт-; улак тарткыз- заставить участвовать в козлодранье (см. улак 2).
тарткыла- I многокр. от тарт-; Байыш баатырды тарткылап ойготуп подёргав и разбудив богатыря Баиша.
тарткыла- II прочищать шомполом	(прим. см. тарткы).
тарткылаш- взаимн. от тарткыла- I; тарткылашып бир-бирин, жакага колу карышып фольк. дёргали они друг друга так, что пальцы, впиваясь в воротник, не раз- гибались.
тарткылык неприятности и трудности, которым подвержен человек; испытания, мучения; Табылдыга ок тийип, тарткылыгын тартты дейт фольк. в Табылды попала пуля, и он испытывал мучения; тарткылык бол- со, баатырлар, боло берет ар кандай фольк. а неприят- ности, молодцы, бывают всякие (это в порядке вещей).
тарткын спад; перен. отлив.
тарткынчаак 1. тот, кто упирается, не желая идти вперёд; 2. упрямый, артачливый.
тарткынчаакта- 1. упираться, не желая идти вперёд; упрямиться, артачиться.
тарткынчык 1. то же, что тарткынчаак; 2. прово- лочка, оттяжка (вопроса, дела).
тарткыч южн. стелька (у обуви); жаа тарткыч ист. стрелец, лучник; жан тарткыч сторонник.
тартма II синьцз. войлочные чулки, подшитые внизу сыромятной кожей.
тартмакта- затягивать (дело), волынить.
тартмалуу имеющий выдвижной ящик (см. тартма I); тартмалуу стол стол с выдвижным ящиком; тартма- луу элечек этн. женский тюрбан с подвязками.
тарттырмай: аркан тарттырмай (см. архан 1).
тарттыруу и. д. от тарттыр-; сот жообуна тартты- руу явиться причиной привлечения к судебной ответ- ственности. а вот как-то (мясо) подаваться будет (дело-то я начал, кашу-то заварил, а вот до конца-то доводить как буду);
тартуула- подносить в виде подарка (см. тартуу 3);
тартуучу: иштен баш тартуучу уклоняющийся, от- лынивающий от работы.
тартылда- издавать звук «тарт-тарт» (напр. о крике коростеля).
тартылуу I и. д. от тартыл-; бардык балдар окуу- га тартылуу керек все дети должны быть вовлечены в учёбу.
тартылуу II протянутый, затянутый, задёрнутый (напр. о занавесе); тартылуу желе протянутая верёвка.
тартылыш- взаимн. от тартыл-; жазага тартылы- шат они будут привлечены к ответственности.
тартынчаак плохо идущий на поводу; упирающийся и не идущий вперёд.
тартынчыкта- побаиваться, не решаться.
тартынчыктат- понуд. от тартынчыкта-. острый недостаток в жилье.
тартыштыр- понуд. от тартыш- II.
тархалва ар. ир. южн. то же, что куурма чай (см. чай I).
тарчылык 1. теснота; 2. перен. стеснённые обстоя- тельства, нужда. в тяжёлом положении, в нужде; териси тарып кеткен он стал вспыльчивым, раздражительным; заманасы та- рыды он лишился былого благополучия; он в трудном положении; пейли тарыды он стал скрягой, прижими- стым; ичи тарыйт он ревнует.
тарыгбаш южн. то же, что ит конок (см. конок II).
тарык II скряга, скупец; Карынбай тарык бай бол- гон (библейский) богач Карун был большой скряга; ки- шинин тарыгы скряга из скряг.
тарык III южн. то же, что таруу; тарык аш варево из пшена.
тарык- IV 1. чувствовать стеснённость, затруднение; страдать от недостатков, от нужды; аш кадырын ачык- кан билет, жок кадырын тарыккан билет погов. цену пищи знает голодный, цену бедняка знает обедневший; 2. перен. выбиваться из сил, обессилевать.
тарыктык скупость.
тарыкчы I то же, что тарыхчы. тарыкчы II южн.то же, что тараанчы.
тарыл- 1. суживаться, сжиматься, становиться тес- ным; 2. перен. становиться скупым; пейли тарылды он стал скупым.
тарылт- понуд. от тарыл- суживать, делать тесным; ичин тарылт- становиться скупым, скупиться; бак-
тымды кудай коргосо, тарылтам кантип ичимди? стих. как я могу скупиться, если бог охраняет моё сча- стье.
тарын- то же, что таарын-. тарынчы то же, что таарынчы.
тарыт- понуд. от тары- I, то же, что тарылт-; за- манасын тарыт- поставить кого-л. в тяжёлое положе- ние.
тарых ар. 1. история; 2. перен. событие, происше- ствие.
тарыхчы историк.
тасилим то же, что таслим.
таскакта- (ср. жел- III) рысить, бежать быстрой рысью.
таскактат- понуд. от таскакта-пускать рысью (коня); таскактаткан бойдон алыстагандан алыстады он как пустил (коня) рысью, так (не меняя хода) удалял- ся и удалялся; желдирип, таскактатып, тизгин жайып жиберип, быштынын арышын создурду пустив четы- рёхлетку тихой, (потом) быстрой рысью, он ускорил ход.
таскакташ- взаимн. от таскакта-; таскакташып жарыш- бежать наперегонки рысью.
таскактуу рысистый; таскактуу аттар рысистые ло- шади.
таскара то же, что тазкара.
таслим ар.: жан таслим смерть;
тасмал I ир. 1. носовой платок (в старом быту был довольно больших размеров; он же служил для вытира- ния рук, в него же заворачивали, например, угощение, ко- торое гости брали домой, или, наоборот, сами приносили хозяевам, или в поле на работу); аял тасмалга оролгон нанын жерге коюп, карганы кармамакчы болду (из сказки) женщина, положив на землю хлеб, завёрнутый
тасмал II то же, что тасма; жети эркечтин тери- син тасмал кылып тердирген фольк. (для богатырской плети) он велел кожу семи козлов на тесьму разрезать и сплести.
тастаберне р. сев. удостоверение.
тастаныя р. сев. дознание (судебное); тастаныя кылбачы мени! перестань ты пытать меня расспросами!
тастарлуу 1. имеющий тастар (см.); 2. перен. замуж- няя женщина; ал тастарлуу эмес, такыячан она не за- мужняя, а девица (см. такыя).
тасторкон ир. 1. скатерть; тасторкон жай- постлать скатерть (в старом быту – на пол); тасторкон жайып, эт койду постлав скатерть, он поставил мясо; чай ичи- лип, тасторкон жыйналды чай был выпит, скатерть
тасторкондош сотрапезник; тасторкондош болуп калдык мы стали сотрапезниками.
тасторкондук. ткань для скатерти; 2. угощение (пища, питьё), поставленное на скатерть, на стол.
тастык ар. южн. уст. утверждение; тастык кыл- то же, что тастыкта-.
тастыкта- южн. уст. утверждать (напр. оформлять документ, утверждать в должности и т.д.).
тасы I южн. то же, что тазы I.
тасы- II то же, что дасы-; тасып калган катын груб. бывалая, ходившая по рукам баба.
тасыр: тасыр-тасыр звукоподражание топоту.
тасырайт- понуд. от тасырай-; чачын тасырайта алыптыр он остригся наголо (так, что на голове выпя- чиваются все выпуклости).
тасыракай вспухший, вздувшийся, вспученный.
тасырлат- понуд. от тасырла-; тасырлатып ча- бышкан табыштар звуки топота бегущих. фольк. он – богатырь, равный мне.
татаалдан- усложняться, делаться более сложным, более трудным.
татаалдаштыр- усложнять, делать более сложным, более трудным.
татаалдык трудность, сложность; жолдун татаал- дыгы трудность (трудная проходимость) дороги; меха- низмдин татаалдыгы сложность механизма.
татайла- (в страхе) кричать (см. татай).
татайлат- понуд. от татайла- заставить кричать (см.
татай); наводить страх, ужас.
татакай: кан татакай южн. то же, что кан таламай (см. таламай).
татала- (о китайцах) кричать (см. таа III), грозно приказывая; как ушуну байла! – деп, таталап кытай калганы китаец закричал «таа-таа», мол, как раз вот это- го вяжите.
таталат- понуд. от татала-. татар-: кызарат-татарат
таткант- понуд. от таткан- привить вкус к чему-л., разлакомить, дать отведать и приохотить.
таткануу и. д. от таткан-.
таткыз- понуд. от тат-; тамак таткыз- дать отведать пищи, угостить, накормить. (см. жандуу 3).
таттылык сладость; вкус.
татуу I и. д. от тат- проба на вкус.
татуу II мирный, дружный; татуубуз мы дружны; мы между собой живём мирно.
татуулаш- помириться; сдружиться, подружиться.
татуулаштыр- понуд. от татуулаш- помирить; сдру- жить.
татуулашуу и. д. от татуулаш- примирение.
татуулук мирные, дружеские отношения; татуулук менен тур- жить в мире.
татык 1. вкус; татыгын ал- получить вкус к чему-л.; татыгын алдыр- привить вкус к чему-л.; 2. достоинство (хорошее качество).
татыксыз невкусный; татыксыз аш невкусная пища;
татыксыз турмуш безотрадная жизнь.
татым: бир татым туз количество соли на одну за- сыпку; кандын да бир татым тузу кемиптир погов. даже у хана чуточку соли не хватило (бывает, и у челове- ка с достатком чего-нибудь не достаёт).
татымал приправа (к пище).
татыра- грохотать, стучать, греметь, трещать; пуле- мёттор татырайт пулемёты трещат.
татыран: татырандай болгон (о человеке) испитой, худой как скелет (смотреть страшно).
татыш- взаимн. от тат-; туз татыш- (см. туз I 1).
таус то же, что тоос.
тахлит ар. южн. подобный, похожий; котос тахлит похожий на яка.
таш II ист. мера длины, примерно равная восьми ки- лометрам.
таш- III то же, что ташы-I; таланты ташкан жазгыч очень талантливый писатель.
ташак мошонка (вместе с семенниками).
ташалекей фаза игры в чижик, когда чижик кладётся на камень.
ташбака то же, что таш бака (см. таш I).
ташбоор то же, что таш боор (см. таш I).
ташвиш южн. то же, что ташпиш; ташвишке сал- утруждать, причинять беспокойство.
ташкил ар. южн. ташкил кыл- организовать, обра- зовать; ташкил бол- организоваться, образоваться.
ташкында- выходить из берегов, переливаться через край.
ташкындан- возвр. от ташкында-, то же, что таш- кында-.
ташкындат- понуд. от ашкында-.
ташта- I 1. бросать; 2. перен. бросать, оставлять, пре- кращать; аракты ташта- бросить пить водку; тамекини ташта- бросить курить; кароосуз ташта- бросить без призора; башын баштайт, аягын таштайт погов. нача- ло он начинает, а конец бросает; иш ташта- бастовать (букв. бросать работу); таштар бекен зордугун? фольк. прекратит ли он своё насилие? музыканы таштап кой- ду он забросил музыку; 3. южн. (в скачках с козлёнком; см. улак 2) бросить козлёнка на землю у финиша (не передав его другому спортсмену, что считается побе- дой); улак таштап, байге алып фольк. бросив козлён- ка и взяв приз; 4. южн. перен. исполнить один номер (в музыке, пении); исполнить небольшой фрагмент (танца);
ташта- II очищать от камней; таруу ташта- очищать просо от камней; жерди таштайт он очищает землю от камней (перед обработкой, перед посевом).
таштак каменистое место.
таштал- страд. от ташта- I быть брошенным.
таштам расстояние, на которое можно что-л. забро- сить; камчы таштам расстояние, на которое можно за- бросить нагайку. 2. (точнее таштанды бала) подкидыш.
таштандык брошенный, покинутый.
таштат- II понуд. от ташта- II. таштаттыр- I, II понуд. от таштат- I, II. ташташ I и. д. от ташта- I.
ташташ- II взаимн. от ташта- I.
таштек II то же, что чылапчын.
таштоо и. д. от ташта- I; иш таштоо забастовка; алып таштоо снятие; налогдорду алып таштоо снятие налогов; карыздарды алып таштоо снятие долгов.
таштуу 1. каменистый (напр. о грунте, почве); 2. (в эпосе) китайский или калмыцкий чиновник, вельможа с шариком на шапке (см. таш I 5).
ташуу I и. д. от ташы- I выход из берегов, разлив.
ташуу II и. д. от ташы- II ношение, переноска, пе- ревозка.
ташуучу переносчик, разносчик, развозчик;
ташыл	I парное к кошул I; ташыл- II страд. от ташы- II.
ташылуу и. д. от ташыл- II; жыгач, таш тыным- сыз ташылууда лес, камни всё время перевозятся.
ташымал знак переноса (в письме).
ташымалда- переносить или перевозить небольшое количество, понемногу; ташымалдап кеч- перекочёвы- вать или переселяться постепенно, перевозя или перено- ся вещи небольшими партиями.
ташын- II: тайынып-ташын- (см. тайын-).
ташынт- понуд. от ташын- II злить, выводить из себя.
ташынуу и. д. от ташын- I.
ташыныш- взаимн. от ташын- I.
ташырка- набить ноги (гл. обр. о каменистую доро- гу); такасыз ат аягынан ташыркайт неподкованная ло- шадь набивает себе ноги; ташыркаса бууданды, «баса албайт» деп, кордобо погов. не срами скакуна, когда он набил ноги, мол, не может ходить (это временно).
ташыркат- понуд. от ташырка-; атын ташырка- тып салыптыр он довёл свою лошадь до хромоты (на- бил ей ноги).
ташыт- I понуд. от ташы- I явиться причиной раз- лива, прилива чего-л.; эмчек ташыт- вызвать сильный прилив молока в груди кормящей матери.
ташыт- II понуд. от ташы- II заставить переносить, перевозить, перетаскивать.
ташытуу и. д. от ташыт- II.
таюу I и. д. от тай- V.
таяке то же, что тай аке (см. тай I) дед по материн- ской линии.
таякта- бить палкой, бить. таяктат- понуд. от таякта-. таяктоо и. д. от таякта-.
таяндыр- то же, что таянт-.
таянуу и. д. от таян- опирание.
таянч см. таяныч.
таяныл- возвр.-страд. от таян-.
таяныч (или таянч) опора; таяныч пункту опорный пункт.
таяныш- взаимн. от таян-. таяр то же, что даяр.
таята то же, что тай ата (см. тай I).
те то же, что тээ; те ойдо жайылган мал скот, пасу- щийся в той вон низине.
театр театр; опера жана балет театры театр оперы и балета; драма театры театр драмы; драмалык театр драматический театр; театрга кой- ставить на сцене, ра- зыгрывать (пьесу).
театрчыл театрал.
тебеле- то же, что тебээле-. тебелен- то же, что тебээлен-. тебелет- то же, что тебээлет-. тебереги то же, что тээбереги. теберик то же, что табарик. тебетай то же, что тебетей. с выдровой опушкой; жапма тебетей тяньш., тоголок тебетей южн. то же, что малакай; 2. уст. шапка власть имущего, предъявлявшаяся посыльным в доказательство того, что он явился от начальства (это практиковалось и в первые послереволюционные годы); кызыл тебетей ист. 1) красная шапка (признак ханского достоинства; при возведении на ханство на голову возводимого надева- лась красная шапка, его сажали на белый войлок и тро- екратно поднимали; у киргизов этот термин появился
тебил- страд. от теп- II получить удар ногой.
тебим удар ногой, пинок.
тебинди место, где трава вытоптана скотом.
тебиш I 1. и. д. от теп- II удар ногой; 2. хватка (лов- чей птицы); карга тебиш шутл. 1) воронья (неуклюжая) хватка; 2) неуклюжее подражание ловкому движению; 3) неумная перебранка вместо принципиального, острого спора и т.п.
тебиш- II взаимн. от теп- II 1. лягаться, лягать друг друга; жакындагы тебишет, ыраактагы кишенешет погов. вместе тесно, врозь скучно (букв. ближние ляга- ются, дальние ржанием перекликаются); 2. (о петухах) драться.
тебиштир- понуд. от тебиш- II; короз тебиштир- устраивать петушиный бой.
тебээген (или тебээгеч) то же, что тебээнек. тебээле- 1. топтать; ат тебээлеп кетти лошадь нога- ми задавила; жер казды, ылай тебээледи он землю ко- пал, глину (ногами) месил; 2. топтать колос, вымолачи- вая зерно.
тебээлеш- взаимн. от тебээле-.
тебээнек лягающийся; тот кто часто лягает.
теге: мал-теге скот, всякий скот.
тегелей то же, что телегей I.
тегелеки бозо густая, чистая, неразбавленная буза.
тегеректе- окружать; ходить вокруг; темирден кыл- ган коргонду тегеректеп алды эми стих. вот они окру- жили сделанную из железа крепость.
тегеректет- понуд. от тегеректе-.
тегерент- понуд. от тегерен- заставить кружиться, заставить вращаться; кружить, вращать.
тегерет- кружить, вращать; башын тегеретип ал- ган она его приворожила; он её приворожил; бейит теге- рет- этн. обводить больное животное вокруг надгробия (так лечат гл. обр. лошадъ, больную мышками).
тегеретме 1. ведущий по кругу, кружный; тегерет- ме байге или тегеретме ат чабыш скачки по кругу (как на ипподроме; в старом быту не было); 2. южн. фаза в скачках с козлёнком (см. улак 2), когда схвативший коз- лёнка должен бросить его, обскакав вокруг финиша.
тегереттир- понуд. от тегерет-; молдого башын тегереттирип алган мулла (по чьей-то просъбе) приво- рожил его (к ней) или её (к нему).
теги то же, что деги.
тегизде- делать ровным, равнять, выравнивать.
тегиздел- страд. от тегизде- быть уравниваемым, уравниваться; быть выравниваемым, выравниваться.
тегиздик 1. ровность; 2. уст. уровень; маданий те- гиздик культурный уровень.
тегин II парное к эгин I; эгин-тегин всякого рода хлебные злаки и посевы; менин эч кандай эгин-теги- ним жок у меня никаких посевов нет; эл менен эгин-те- гин айдасын пусть он вместе с другим пашет, сеет.
тегирич тканая ковровая полоса (шириной около 15- 18 сантиметров), идущая внутри юрты ниже сгиба (ма-
тоо) унины (см. уук I); тегирич шым брюки из ковро- вой материи.
тегирмен мельница; тегирмен тарт- молоть; тегир- мен таш 1) жёрнов; 2) перен. южн. коленная чашечка; тегирменге кирген иттей жанч- драть как сидорову козу (букв. колошматить, как вошедшую в мельницу со- баку).
тегирменчи мельник.
тегирменчилик положение или профессия мельника. тегиртмек южн.1. маленькая юрта; 2. шалаш. тегирчик южн. колесо маленькой телеги; небольшое колесо.
тежемел: тежемел бала ребёнок, находящийся на искусственном питании; тежемел музоо телёнок, нахо- дящийся на искусственном питании (при неподпускной корове).
тежик то же, что тээжик.
тез I правилка, употребляемая при изготовлении кереге и унины (см. уук I); тез жанында ийри жыгач жатпас или тез бар жерде ийри жыгач турбайт погов. при правилке кривая палка не лежит (напр. у хорошего мастера не может быть плохих подмастерьев); тезге сал- 1) положить в правилку; 2) перен. взять в работу, проучить, согнуть в бараний рог; мен аны тезге сала- мын я его проучу.
тездет- ускорять. в подмётки не годится; сага караганда ал тезек терип калат ты его за пояс заткнёшь; он тебе и в подмётки не годится; ат тезегин кургатпай (см. кургат-).
тезек II парное к темир; темир-тезек всякого рода железо и металл.
тезинен (см. тез II).
тезис тезис.
тейже южн. то же, что тай эже (см. тай I).
тейинче (см. тей).
тейке южн. то же, что тай аке (см. тай I).
тейле- 1. заканчивать, приводить в порядок; жумуш- ту тейлеп коюп барайын я закончу дело и пойду; 2. обслуживать; китепкананын башчысы китеп алуучу- ларды жакшы тейлейт заведующая библиотекой хоро- шо обслуживает читателей; мал тейле- ухаживать, при- бирать за скотом.
тейлен- страд. от тейле- быть обслуживаемым, об- служиваться.
тейне южн. то же, что тай эне (см. тай I).
тейре то же, что дейре. тейт (или те-ет) ой, ай!
тейте южн. то же, что тай ата (см. тай I). тейтей- искривиться (напр. о ноге, руке). тейтек косолапый, криворукий.
тейтиректет-: тейтиректетип начар жаз- царапать (плохо писать).
тек жагынан чет элемент социально чуждый элемент; теги жаман уст. низкого происхождения, простолюдин; тек сура- спрашивать о происхождении (какого племени, рода, кто предки по мужской линии и т.д.). шие (школьники) не бездельничали, помогали в работе;
текбир ар. величание (бога).
теке II то же, что текей.
текебердик (или текеберлик) 1. кичливость, зано- счивость, надменность; текебердигин как- сбить спесь с кого-л.; текебердик болбосун не хвастаясь, не хвалясь (скажу), не сочтите за хвастовство; 2. привередливость. привередливый.
текеберлик (см. текебердик).
текече козлёнок-самец годовик.
текечер 1. козёл (домашний и горный) по третьему году; 2. козёл с одним семенником (при неудачной ка- страции).
текилде- быстро двигаться, быть расторопным; те- килдеген кызыл тоголок кыз расторопная румяная полненькая девушка.
текилдек (о человеке) быстрый, расторопный, ловкий.
текилдеш- взаимн. от текилде-. вприпрыжку.
текис разг.то же, что текст.
текия (или текиямат) ар. южн. подушка.
текмат ир. (или текмат кур) пояс с пряжкой, с бля- хой.
тексек парное к аксак; малдын ичинде арык-ту- ругу, аксак-тексеги жок среди скота нет худых-тощих, хромых-хромоногих.
тексиз 1. безродный; тексиз, жайсыз тентип келген Кушчу безродный, бездомный, забредший сюда Кушчу; 2. ист. происходящий из простой, незнатной семьи; про- столюдин.
тексиздик 1. безродность; 2. ист. незнатность проис- хождения.
текст текст.
текте- (или тегин текте-) разбирать происхождение кого-чего-л.
тектеш 1. ист. равный по происхождению; 2. род- ственный; тектеш тилдер лингв. родственные языки.
тектирлен-: тескейинде керилген тектирленген торпусу стих. на терскее там каменистые склоны с ров- ными уступами.
тектирче небольшой тектир (см.).
текущий: текущий счёт текущий счёт.
текче 1. подвесная полка из материи (в юрте); 2. пол- ка; китеп текчеси книжная полка; китептер текчесин- де на книжной полке (сообщение о книжных новинках) южн. ниша в стене.
текчей- быть миниатюрным, изящным.
текчеле- сделать что-л. в виде выступа; секилетип текчелеп, арча менен кыйдырдым я велела скрепить арчой в виде выступов и ступенек.
текшер- 1. разбирать (дело), обследовать, расследо- вать; ревизовать, проверять; 2. уст. исследовать.
текшерил- страд. от текшер- 1. разбираться (о деле); ревизоваться, проверяться; 2. уст. исследоваться. проводить взаимопроверку.
текшерт- понуд. от текшер-.
тел II то же, что тели I 2; бул кайдан келген ко- шуун деп, башын кашып, тел болгон фольк. он расте- рялся и помешался, мол, откуда пришло это войско?
телевизиондук телевизионный; телевизиондук бор- бор телевизионный центр.
телевизор телевизор.
телегей II 1. сорт дорогой ткани; 2. платье из ткани телегей; темир чопкут ичинде телегей болсо кийгеним если бы у меня под железной кольчугой надето было пла- тье из телегей; темир кийген жообу деп, телегей кий- ген кызбы деп фольк. не враг ли это, одетый в железо?, не девушка ли это в платье из телегей?
телеграмма телеграмма.
телеграф телеграф; телеграф кабарлары телеграф- ные сообщения.
телеграфист телеграфист.
телек: ала-телек проталина; покрытый проталина- ми; жер бети ала-телек болуп калды земля покрылась
телескоп телескоп.
телефондоштур- телефонизировать.
телефондоштуруу и. д. от телефондоштур- телефо- низация; колхоздорду телефондоштуруу телефониза- ция колхозов.
телефондук телефонный; телефондук станция теле- фонная станция.
тели- II (о самке животного) принять, подпустить к себе чужого детёныша (см. телин- 1); койду телип кой припусти к овце (чужого) ягнёнка; телий берип чарча- дым к всё время пытался заставить овцу принять (чужо- го) ягнёнка и измучился.
телик (или телик куш) 1. то же, что телиген; кура- ма жыйып, журт кылдым; телик багып, куш кылдым фольк. собрав разноплемённых людей (см. курама 2), я сделал из них единый народ; воспитывая малого сокола, я сделал из него ловчую птицу; 2. (иногда в эпосе) хват- кая птица.
телир- быть в растерянности, быть как бы помешан- ным, ненормальным.
телки I самка косули; ертелки кличка коня богатыря Карадеу.
телки II часть, доля; алтыдан бир телки шестая часть.
телле- южн.то же, что терде-. теллик южн.то же, что тердик. телмей парное к алмай.
телмеч парное к алмач. айрылып, телмирген Бакай мен болдум фольк. это я, Бакай, оказался беспомощным, лишившись своей ровни.
телмириш- взаимн. от телмир-.
телпегей род войлочной широкополой шляпы.
телпекчи южн. шапочник.
телпий- то же, что телпей-.
телпийген (или телпик) оборвыш, оборванец.
телтек 1. едва передвигающий ноги, нетвёрдо ступа- ющий; неповоротливый, растяпа; колунан эчтеке кел- беген бир телтек какой-то неумеха, растяпа; кабыргасы ката элек бир телтек он какой-то слабый, растяпистый; 2. перен. (о человеке) неустойчивый (в убеждениях, пове- дении и т.п.); алтек-телтек (см. алтек, элтек).
телтекте- 1. (о ребёнке) нетвёрдо ступать; 2. перен. двигаться неустойчиво, тяжело.
телтиректе- идти нога за ногу, заплетаясь (о сильно уставшем, о пьяном).
телчик- то же, что телчи-; телидей болуп жарал- ган, телчикпес мендей жан беле? стих. что же, разве она такой человек, как я, который сотворён ненормаль- ным и не может начать ходить?
телчит- понуд. от телчи- помогать начинать ходить (ребёнку, детёнышу); жети жашар болгуча, жетилип багып телчиттим фольк. я растил (его) до семилетне- го возраста, помогая ходить; Семетейди ээрчитип, жаш жетимин телчитип фольк. водя за собой Семетея, уча ходить сироту.
тематика тематика.
тематикалык тематический; тематикалык план тематический план; тематикалык сабак пед. тематиче- ский урок.
тембр тембр.
темгек 1. ист. зарубка на бирке; 2. перен. ступенька (в общественном положении); темгектеги киши чело- век, занимающий видное общественное или служебное положение.
темгексиз не имеющий высокого официального по- ложения, рядовой человек;
темгексиз калк карысы рядовой, но уважаемый на- родом старик.
темгекте- оставлять след, делать пятно;
темейде талас. то же, что демейде.
темин I этн. группа животных (гл. обр. волов, лоша- дей), которые ногами молотят хлеб на току; темин айда- молотить хлеб ногами животных (молотильщик стоит в центре тока и гоняет по снопам поставленных в ряд животных); эки торпок, бир жылкы темин кылып ай- даган фольк. (у бедняка) два телёнка, одна лошадь -ими он молотил; темин айдоо или темин басуу молотьба жи- вотными; темин ыры редко, то же, что оп майда (см. оп III 1).
теминги 1. нижняя часть стремянного путлища; 2. маховое перо (в крыле птицы);
теминдик этн. животные, предназначенные для мо- лотьбы (см. темин I); бир теминдик унаа одна группа животных для молотьбы.
теминдир- понуд. от темин- II; теминдирбей ыргы- ган (конь) скакал и не будучи пришпоренным.
темирген то же, что тегирмен. железком (см. темир 3).
темиртен 1. простой нож киргизской кустарной вы- работки; 2. износившийся и затупившийся нож, употре- бляемый для выскабливания котла; 3. всякого рода же- лезный лом.
темирчи 1. кузнец; темирчинин бычагы жок погов. сапожник без сапог (букв. у кузнеца нет ножа); 2. уст. кузница.
темперамент темперамент.
темпий- (о человеке) иметь жалкий вид; темпийген замухрышка.
темселе- 1. идти ощупью, неуверенно, робко; тащить- ся, плестись; 2. перен. страдать от бедности, от униже- ний; оказаться в жалком, беспомощном положении. ни) тели (см. тели I 1); 2. перен. нетвёрдая поступь при отсутствии равновесия (напр. пьяного, начинающего хо- дить ребёнка).
темтире- то же, что тентире-; дейди иттей темти- реп шляясь, как бездомная собака.
тен I ир. тело; тенден башты кетириш керек нужно обезглавить (букв. убрать голову с тела); жан-тен ме- нен кириш- приняться серьёзно, энергично, вплотную.
тенденция тенденция.
тенденциялуу тенденциозный.
тенор тенор.
тентек 1. (чаще о детях) озорной; шалун, озорник;
тентекси- уподоб. от тентек как бы озоровать, по- ступать как будто озорно.
тентимиш бродяга.
тентире- то же, что тенти-; кайырчыдай тентиреп бродя, как нищий; тентиреген то же, что тентимиш. тентирет- то же, что тентит-.
тентит- понуд. от тенти-; мусапырдай тентитип, Адылды элден кетирди стих. он изгнал Адыла из сре- ды народа, заставив бродить, как бесприютного; тенти- тип-тербит- разогнать в разные стороны, сделав бездом- ными, бесприютными. и абсолютно беспристрастное решение, быть абсолют- но беспристрастным (букв. рассекать волос вдоль на две ровные половины). удельный вес. вздёрнуть нос. баратат он идёт тихо, понуро, чуть пошатываясь, будто слегка пьяный. ся так, чтобы земля колебалась, в повод бери запасного коня.
теория теория; марксисттик-лениндик теория марксистско-ленинская теория.
теориялык теоретический; теориялык жоболор тео- ретические положения.
теориячы то же, что теоретик.
теп- II (деепр. тээп) 1. лягать, толкать ногой, бить ногой, отталкивать или отталкиваться ногой; жылкы тепти лошадь лягнула; кар теп- (о лошадях) разрывать копытом снег (чтобы добыть корм); кар теппестер
тепе II (см. тепки).
тепей- (о чём-л. маленьком) выставляться, высовы- ваться; эки тоонун арасындагы тепейген алачык лачу- га, торчащая между двух гор; тепейип текеге минип он (маленький) сел верхом на козла.
тепек гриб.
тепий южн. то же, что тапан III.
тепке II р. тяпка с длинной рукоятью (для прополки опийного мака; см. чанжы).
тепкече то же, что тепке I.
тепки 1. удар ногой, пинок; тепки же- 1) получить пинка; 2) перен. подвергаться помыканиям и обидам; тепкинин алдына ал- или тепе тепкиге ал- пинать, избивать нещадно; тепкидей жер 1) малое расстояние; близко (букв. расстояние, на которое можно лягнуть); 2) маленький клочок земли; 2. южн. спусковой крючок, со- бачка (ружья).
тепкир то же, что текбир; тепкир айт- произно- сить (формулу) «алла акбар аллах велик»; тепкирин табалбай калган он растерялся, опешил; тепкиримди качырышты они меня напугали.
тепкич 1. ступенька, приступка (напр. у крыльца); 2. лестница (постоянная; ср. шаты 1); 3. умеющий ловко и сильно бить ногой; хваткий (о ловчей птице).
тепкичтен- расположиться ступеньками; тепкичтен- геи таштар камни, расположенные ступеньками (напр. в горах).
тепме тонкий войлок из поярка; домотканая материя из поярка.
теппек ир. южн. то же, что жампа.
тепсе- 1. попирать ногами, топтать, давить; ат тепсе- ген задавленный (растоптанный) лошадью; араба тепсеген ит собака, задавленная телегой; 2. перен. угне- тать; балчыктай тепсе- сильно угнетать.
тепсел- страд. от тепсе- 1. попираться ногами; тепселген тема перен. избитая тема; 2. перен. быть уг- нетаемым. ния среди (букв. среди ног) движущейся толпы, он был растоптан, задавлен; советтик моралды тепсенди кыл- ган он попрал советскую мораль; эски салттын тепсен- дисинен чыккысы келбейт он не хочет расставаться с грузом старых обычаев.
тепсеш- взаимн. от тепсе-.
тептегерек см. теп I.
тепши долблёное деревянное корыто.
терапевт терапевт.
терапия терапия.
тербей парное к арбай II.
тербит- понуд. от терби-; элди акыры карагаттай сыгып, тентитип тербитет он из народа выжмет все соки, сделает его бездомным и бесприютным.
терге- 1. производить следствие, разбирать (дело); 2. этн. (о женщинах) употреблять вместо одних слов (за- претных для данной женщины) другие (см. тергеме); тергеп ич- тяньш. соблюдать диету (есть, пить не без разбора).
тердел- страд. от терде- (о коже при выделке) па- риться.
тердик 1. потник; 2. южн. то же, что ичмек; куу тердик человек, не умеющий обращаться с конём; тер- дик бетиндей небольшой клочок (напр. земли).
тердикте- подложить потник (при осёдлывании); жабдык салып тердиктеп подложив потник и оседлав. одна сторона, вторая – называет; названный должен бежать и разорвать противоположную сторону).
териктир- понуд. от терик-.
терил- страд. от тер- II быть собираемым, собираться.
терим сбор (собирание); пакта терими сбор хлопка; биринчи терим пакта хлопок первого сбора; теримге кир- приступить к сбору; жыйым-терим всё, связанное со сбором; буюм-терим инструменты и орудия (напр. для уборки урожая, для сбора хлопка и т.п.).
теримчилик специальность или обязанности или ма- стерство сборщика (напр. хлопка).
терис то же, что терс.
теричи 1. кожевник; 2. уст. торговец кожей (сырой).
териш I и. д. от тер- II.
териш- II взаимн. от тер- II.
терки: аркы-терки (см. аркы).
терлик южн. 1. то же, что ичмек; 2. вышитый пот- ник (для коня девушки).
терме 1. сборный; келме кезек, терме тезек погов. на свете всякое бывает; так не будет, а как-нибудь да будет; лит. импровизация без определённой темы.
термел- качаться, колыхаться, колебаться; сен тер- мелген бешикте мен да жаттым в колыбели, в которой качался ты, лежал и я.
термет- 1. качать, колыхать; бешик термет- качать люльку; 2. перен. (на радении) сидя на полу, раскачивать- ся из стороны в сторону.
терметкенси- уподоб. от. термет-; бешик термет- кенсип отурат он будто люльку качает; бешик тер- меткенсип айтканын кара смотри-ка, как он неучтиво говорит (будто обращаясь к младшему, которого он в люльке качал).
термечик 1. мелкое топливо (щепки, мелкий хворост и т.п.); 2. верхний брус в люльке, связывающий дуги (см. бешик).
термин термин.
терминология терминология.
термит хим. термит.
термос термос.
термоядролук термоядерный; термоядролук курал- дар термоядерное оружие.
терраса терраса. территория территория. террор террор.
террордук то же, что террористтик; террор- дук-диверсиялык актилер террористско-диверсионные акты.
террорист террорист.
террористтик террористический; террористтик иш
террористический акт.
террорчу то же, что террорист.
терсаяк упрямый, несговорчивый.
терсаяктык упрямство, несговорчивость.
терсек: тери-терсек всякого рода кожи, всякого рода кожевенное сырьё; арсак-терсек (см. арсак).
терселдей: тегеле кептин терселдейи ошо го да именно в этом и заключается суть разговора.
терсик открытая рана, которая от действия сильно- го холода не покрывается коркой и воспаляется; терсик алып кетиптир рана воспалилась. сбор хлопка.
терчи южн. пришелец, пришлый (о человеке).
терчил потливый; кишинин аты терчил погов. чужая лошадь потлива (хозяин считает, что его лошадь не потли- ва, а я, взяв её, сильно гнал, поэтому она вся в поту).
терши парное к каршы 1.
тес: тес талаш- требовать своей доли; предъявлять претензию на что-л.
тесирей- пристально, внимательно смотреть; пялить глаза.
тескейче (см. тескей) северный склон невысокой горы.
тескел- возвр. от теске-.
тескерилен- отвернуться, повернуться в противопо- ложную сторону.
тескерилет- повернуть в обратную сторону.
тескерилик отвл. от тескери 1. противодействие, сопротивление чему-л. правильному, хорошему; 2. су- противничанье; 3. ист. всё, направленное против Совет- ской власти.
тескет- понуд. от теске-. тескеш- взаимн. от теске-.
теспе ар. чётки; теспе тарт- перебирать чётки.
тестеле- собирать в жмины, класть жминами (см.
тесте 1).
тестелен- возвр.-страд. от тестеле- быть собирае- мым в жмины (см. тесте 1). са айыкканга тете дейт погов. говорят, если выразить сочувствие больному, это равносильно выздоровлению; жанга тете (он ведь тоже) человек, живое существо; человек ведь.
тете II: тете береги (см. тетиги).
тетелеш равный (кому-л. по силе, храбрости и т.п.); Манаска тетелеш равный Манасу. тетен: ого тетен (см. ого I). тететиги см. тетиги.
тетигинт-: тетигинтип вон так (сделав, поступив).
тетик 1. всякий стержень, на котором что-л. враща- ется; 2. части механизма; автомат тетиктериндей айка- лышып действуя слаженно, как части автомата; кымын- дай тетиктерине чейин вплоть до мельчайших деталей;
тетир то же, что тетири.
тетирилик направленность против кого-чего-л., не- хороший поступок, нехорошее поведение, непотребство;
тетиринче наоборот, вопреки.
тетирлик то же, что тетирилик; кылар ишти кылбаган тетирликтен талбаган стих. то, что нужно делать, он не делает, от непотребства не воздерживается.
тефей: тефей-тефей (ф губно-губное) южн. возглас, которым подзывают овец.
техминимум техминимум.
техник техник.
техника техника;
техниканы пайдалануу использование техники; ра- кеталык техника ракетная техника; коопсуздук техни- касы техника безопасности; согуш техникасы военная техника.
техникум техникум.
технолог технолог; инженер-технолог инженер-тех- нолог; старший технолог старший технолог.
технологиялык технологический; технологиялык процесс технологический процесс; технологиялык ин- ститут технологический институт.
теше I ир. южн. то же, что керки; бай теше то же, что байтеше.
теше II р. уст. десятина; эки теше буудай, бир теше сулу айдап алган он вспахал и посеял две десятины пшеницы, одну десятину овса; бир теше айдоо жер одна десятина пахотной земли.
тешиктел- искать дырку; тап тешиктелип калды не может дырку найти, где бы укрыться (напр. когда он под- вергся обстрелу со всех сторон).
тешилт- понуд. от тешил-.
тешкиле- многокр. от теш- повторно прокалывать, несколько раз или в нескольких местах продырявливать.
тешкич пробойник (четырёхгранная стальная па- лочка для пробивания дыр в железе).
тештир- понуд. от теш-.
тёс (или тёс тактай) тёс; чатырчасы тёс менен жа- былган крыша у него покрыта тёсом.
ти то же, что тиги; ти жерде там, вон там.
тибиртке прыщик, гнойничок (на языке человека);
тиге см. тиги.
тигил I то же, что тиги; тигил же бул формада в той или иной форме.
тигил- II возвр.-страд. от тик- III 1. втыкаться; 2. шиться; тигилип кара- или тигиле кара- пристально смотреть, вперить взгляд. вперив свой взор.
тигим дратва (без щетины, которую киргизские са- пожники не применяли)
тигине вон там; тигине-тигине! вон-вон! (смотри).
тигинекей вон тот.
тигинет- то же, что тигинт-.
тигинетиш- то же, что тигинтиш-; эми тигинети- шип, баары тегиз шымаланып так вот все разом засу- чив рукава.
тигиниси см. тиги.
тигинт- сделать так (вот); тигинтип этак, так; Орусбектин тентектигин тигинткен кайраты жууп кетти окшойт такая вот храбрость Орусбека, видимо, заставила простить (букв. покрыла) его озорство; ти- гинткиле-минткиле деп вы сделайте, мол, так вот да эдак вот.
тигинтиш- взаимн. от тигинт-.
тигинче 1. такой-то; столько-то; мынчасы мында, тигинчеси анда барат столько-то из них отправляется сюда, а столько-то – туда; 2. так, как тот.
тигинээ то же, что тигине.
тигиш I 1. и. д. от тик- III шитьё, пошив; 2. шов; бардык тигиштеринен ыдырап кеттипрям., перен. расползлось по всем швам; 3. южн. то же, что тигим.
тигиш- II взаимн. от тик- III.
тигээ см. тиги.
тиз- II 1. низать, нанизывать; жипке шуру тиз- нани- зывать бусы на нитку; 2. выстраивать, ставить в ряд. начать враждовать; стать враждебным; тизгин учу менен кеткен он быстро умчался (на коне); тизгин учу менен барып кел быстро съезди; поезжай – одна нога здесь, другая – там; тизгинин тартуу керек его следу- ет обуздать, одёрнуть (он очень зарвался); кеп тизгинин чоюп коё берди он начал властно разглагольствовать; тизгин чоёр главенствующий, главный, заправила; тиз- гини менен алыш- (см. алыш- IV).
тизгинде- схватить за повод.
тизгиндеш- взаимн. от тизгинде- (о всадниках) брать за повод лошадей друг друга.
тизгич (или тизгич жип) 1. то, что служит для на- низывания; уук тизгич узкая тесьма, проходящая выше изгиба уук (см. уук I); 2. то, что служит для выстраива- ния в ряд.
тизде- тяньш. треножить (верблюда), перекинув ве- рёвку через шею. уук тиздет- скреплять один уук (см. уук I) с другим при помощи тизгич жип (см. тизгич).
тиздир- понуд. от тиз- II; тизме тиздир- заставить составить список.
тизе колено; тизе кап наколенник; тизе кучактап сложа руки (букв. обняв колени); тизе жылыт- (о пожи- лом мужчине) жениться на молоденькой; тизесин мык- чы- (сидя) сдавливать пальцами свои колени (признак намерения принять крутые меры).
тизелет- понуд. от тизеле- поставить на колени; за- ставить давить коленом.
тизил- возвр.-страд. от тиз- II 1. нанизываться; 2. становиться в ряд.
тизиш- взаимн. от тиз- II совместно ставить в ряд.
тизме 1. нанизанный; 2. поставленный в ряд; ряд; 3. список.
тизмек 1. ряд; 2. список; табель; таблица.
тизмекте- 1. нанизывать; 2. ставить в ряд.
тизмектел- возвр.-страд. от тизмекте- 1. нанизы- ваться; 2. вытягиваться в ряд.
тизмеле- заносить в список; записывать по порядку.
тизмелен- возвр.-страд. от тизмеле- быть занесён- ным в список; быть записанным по порядку.
тизмечи составитель списков.
тий- 1. касаться; трогать; тийбе! не трогай!; тий де- сем – тийбейт, тийбе десем – тиет загадка скажу коснись
тийдир- то же, что тийгиз-; дары тийдир- (см. дары).
тийинди мат. частное.
тийир- то же, что тийгиз-. – говорите: «беззастенчивые», вниз посмотрим – говори- те: «кокетливые»; тик баскан (эпитет человека) прямо идущий (с прямой осанкой); кыбыр этип кыймылдап,
тике II ир.: бир тике (или биртике) немножко, чуточ- ку; бир тикеси немногие, некоторые из них.
тикел- возвр. от тике- III; тикелип кара- пристально смотреть.
тикенекте-: тикенектеп действуя колючками, шипа- ми; камчы менен сабатып, тикенектеп канатып фольк. приказав хлестать плетью, окровавить колючками.
тикий- (о чём-л. маленьком) торчать; эки кулак ти- кийип стих. два уха (коня) прямо стоят; тикийип карап тур- не сводить глаз.
тикийиш- взаимн. от тикий-.
тикил-: тикиле кара- то же, что тигиле кара- (см.
тигил- II).
тикилде- проворно двигаться; тикилдеген шустрый, проворный.
тикирей- стоять торчком, ерошиться; тикирейген узун каш длинные взъерошенные брови; тикирейип кара- уставиться, вытаращив глаза.
тикирейиш- взаимн. от тикирей-.
тикмек южн. то же, что шырдак 1.
тикмечи швея, швец; бычмачы-тикмечилер закрой- щицы (или закройщики) и швеи; швейники.
тикпе южн. то же, что тепке I. келди» – деп, «тилекти кудай берди» – деп фольк. тот, мол, кого я так ждал, явился, моё желание бог исполнил; 3. охот. (о собаке) делать стойку, стоять на стойке.
тикчий- то же, что тикирей-.
тикчийт- то же, что тикирейт-; кулагын тикчий- тип навострив уши (напр. о коне); кулактарын тикчи- йтип, кыйган камыш кулактуу стих. (конь) навострив свои уши, подобные наискось срезанному камышу.
тилазар ослушник, неслух.
тилгич (точнее апийим тилгич) опийный ножи- чек (с тройным лезвием для подрезки головок опийного мака); соконун тилгичи предплужник.
тилдеш I находящийся в сговоре с кем-л.
тилдеш- II взаимн. от тилде- I бранить друг друга; ругаться, браниться.
тилдире: тилдире тикен южн. название колючего растения.
тилектен- иметь или выражать желание; быть испол- ненным желания.
тилектеш единомышленник, сочувствующий, соли- дарный.
тилектештик единомыслие, сочувствие, солидар- ность. попрошайничество; 3. ходатайство.
тиленчи нищий, попрошайка.
тилет- понуд. от тиле- заставить просить; ждать, пока попросят; вызывать желание; кайыр тилет- пу- стить по миру.
тилеш- взаимн. от тиле-.
тилик 1. разрез, прорез; 2. резаная метка на ухе скота.
тилим 1. разрезание на ленточки, на узенькие поло- ски; апийим тилими сбор опия. (на поле); 2. узенькая полоска, ломтик.
тилиш I и. д. от тил- II; апийим тилиш собирание опиума (на поле).
тилиш- II взаимн. от тил- II; тактай тилиш- со- вместно пилить доски.
тилкат кирг.-ар. расписка (гл. обр. долговая).
тилке 1. клочок; тилке-тилке изодранный в клочья; тилке кагаз хлочок бумаги; 2. геогр. полоса; Россиянын орто тилкеси средняя полоса России; 3.перен. полоса; токой тилкелери лесные полосы; коргоо тилкелери за- щитные полосы.
тилла то же, что дилде.
тилме 1. резанный на полосы, на ломтики; тилме таш скала, состоящая из отдельных пластов; 2. мед. рожа, ро- жистое воспаление.
тилсим ар. талисман; чары, колдовство; чек арага чеп кылып, тилсим койгон жери бар фольк. устроив на границе заграждение, он заколдовал (его); тилсим кыл- околдовать, заколдовать.
тилсимде- заколдовать; тилсимдеген эмедей будто заколдованный. ломтики.
тимеле то же, что тим эле (см. тим 2).
тиногу талас. вон тот; тиногу уй вон та корова.
тинт- обыскивать; расследовать.
тинтил- страд. от тинт- быть обыскиваемым, под- вергаться обыску; быть расследуемым.
тинтиш I и. д. от тинт- обыскивание; расследование.
тинткиле- многокр. от тинт-.
типе: типе-тик торчком, прямо стоящий.
типти редко, в отриц. обороте то же, что такыр 4;
типти мени карабайт он совершенно на меня не смо- трит, не обращает своего взора.
типтик (см. тип II).
тир I то же, что байлооч 1.
тир II тир.
тиргиз- оживлять, воскрешать.
тирде- привязывать в качестве приманки (в сети при ловле хищных птиц).
тирдик то же, что тирилик; оокат-тирдик житей- ские заботы.
тире I тире.
тире- II подпирать; асман тиреген тоо горы, вздыма- ющиеся к небу.
тирек 1. подпорка; 2. перен. опора; СССР – тынчты- ктын тиреги СССР – оплот мира.
тирелиш- взаимн. от тирел-; эки кошуун тирелиш- кен жер место, где сошлись два войска.
тирелт- понуд. от тирел-. тирес разг. то же, что трест. тирет- понуд. от тире- II.
тиреш- взаимн. от тире- II подпирать друг друга; на- пирать друг на друга (напр. о борцах).
тирештир- понуд. от тиреш-.
тиригарактык расторопность, ловкость, бойкость. жизненная сила в единении.
тирилт- понуд. от тирил- воскресить, оживить.
тирке- 1. прицеплять; 2. регистрировать; кинегеге тирке- разг. или дептерге тирке- записать в книгу, в журнал, реестр.
тиркел- страд. от тирке-. тиркет- понуд. от тирке-. тиркире- то же, что диркире-.
тиркич уст. связка, соединяющая ярмо с сохой. бады он не сидел дни и ночи, пристально глядя в кни- гу; тири жандар тирмейип, тиктеп карап турду эми фольк. люди, вперив взор, пристально смотрели; ирмей- ип-тирмейип (см. ирмей-).
тирсек 1. ахиллесово сухожилие; тирсектен ил- под- весить, зацепив за ахиллесово сухожилие; 2. ячмень (на глазу).
тирсийт- понуд. от тирсий-; эки эмчегим тирсийтип, эмизбедим ботойду фольк. не наполняла я своего вымени и не кормила верблюжонка (говорит верблюдица).
тирчилик то же, что тиричилик. тис! назад! (окрик на лошадь).
тисирей- то же, что тирсий-.
титай кит. (в эпосе) китайский военный чин.
титиногу талас. то же, что тетиги.
титирек дрожь.
титиреме 1. дрожащий, судорожный; 2. дрожь.
титирет- понуд. от титире- приводить в дрожь, по- трясать; жер титирете чуулдап подняв невероятный гвалт (букв. потрясал землю галдя).
титиретме дрожь. в зубы не смотрят; тиштин эти дёсны; таканын тиши шип подковы; тиш-тырмак менен каршы чык- ока- зывать яростное сопротивление; тиши тишине тийбей калчылдайт он дрожит так, что зуб на зуб не попадает; анын тишине таш тийди он осёкся; он остался с носом; он потерпел полную неудачу; тишине таш тийгир! чтоб тебе колом пошло! (в адрес вора, неблагодарного); иши- не тиер эчтеке жок ему нечего на зуб положить (нечего есть); тиш кагып калган киши видавший виды чело- век; человек, который за себя постоит; сооданын тишин чаккан на торговле он руку набил; в торговле он маху не даёт; кан тиш кровожадный; тиштин кирин соруп отур- положить зубы на полку (букв. сидеть и сосать на- лёт на зубах); тиш кайраш или тиш кайроо точить зубы на кого-л.; ат тиш острогубцы; музоо тиш нагайка круп- ного плетения; биз да тиш каккан адамбыз мы и сами с усами; тиш камаш- (см. камаш- III).
тишгал кирг.-ир. южн. специальная чёрная краска для окрашивания зубов.
тише- терять молочные зубы; ат тишеди (молодая) лошадь сбросила зубы.
тиштегиле- многокр. от тиште- покусывать.
тиштел- страд. от тиште-; карышкырдын тумшу- гу капканга тиштелип калды морда волка защёлкнута капканом.
тиштем: бир тиштем эт кусочек мяса (на один от- кус); немножко мяса; бир тиштем болсо да, этин же ты съешь у него хотя бы кусочек мяса.
тиштемей: шакек тиштемей этн. одно из свадеб- ных развлечений: брать зубами с земли колечко.
тиштеш- взаимн. от тиште-; ок тиштеш- взаимно клясться на стреле или на пуле; баатырларда салт кана! ок тиштешкен ант кана! фольк. где же обычай у бога- тырей! где клятва на пуле! (разве её можно нарушать?).
тиштик- стиснуться – о зубах; тиштигип калган (у него) зубы стиснулись и рот не открывается.
тиштээк кусачий.
тияк то же, что тиги жак (см. тиги); тиякысы та его сторона; тот из них; тиякка тому; туда.
тобо ар. раскаяние, покаяние; тобо келтир- или тобо кыл- покаяться; тобо кылдым 1) каюсь; 2) перен. ди- во-то какое!; кудаанын кудуретине тобо! поражаюсь могуществом божьим!; прости меня, всесильный боже!; кудая тобо, ушундай да укмуш болобу? боже! случает-
тобокел ар. 1. авось; была не была; будь что будет; тобокел, барайын! эх, была не была – пойду!; неси бол- со да, – тобокел что бы там ни было, рискну; тобокел
тобокелчи (или тобокелчил) (о человеке) действую- щий на риск, на авось; ойчул оюна жеткиче, тобокел- чил барып келиптир погов. пока думающий додумался, рискующий уже побывал и вернулся; тартпас тобокел- чи смелый, решительный.
тобоо то же, что тобо.
тоборсу- подсохнуть, подвялиться; жер бети анча- лык тоборсуй элек земля на поверхности пока ещё не подсохла; ала шалбырттын баткагы тоборсуган грязь на проталинах уже подсохла.
тоборсугансы- уподоб. от тоборсу- слегка подсох- нуть, подвялиться; жер кургабай эле тоборсугансып калыптыр земля не высохла, а только слегка подсохла.
тоборсут- понуд. от тоборсу-; тери тоборсут- подсу- шить, подвялить шкуру.
тобочул склонный к покаяниям (перед богом), благо- дарно удивляющийся (могуществу и милостям божьим).
тобулгу чуйск.то же, что табылгы. тобур парное к тон I.
тобура южн. праправнук.
тобурчак 1. хорошая большая лошадь; боевой конь; 2.
талас. град; карагайдын тобурчагы еловые шишки.
тобуя 1. тяньш. сорт мелкого гороха; тобуя жарма (см. жарма I 3); 2. чуйск. название лекарственного расте- ния (в народной медицине отвар из него употребляется при переломе костей).
товар II южн. то же, что тубар I; товар чапан ха- лат из красного китайского шёлка (носят девушки и мо- лодые женщины).
товардуу то же, что товардык;товардуу чарба то- варное хозяйство.
товардуулук эк. товарность; колхоз чарбасынын жогорку товардуулугу высокая товарность колхозного хозяйства.
тогол I южн. то же, что тогоол.
тогол- II страд. от того-; аласам сыйлыкка того- луп кетти то, что мне причиталось получить, пошло в счёт подарка.
тоголо- катить (что-л. шарообразное).
тоголок 1. круглый, шарообразный; кар тоголо- гу снежок (в игре); башы тоголоктун бардыгы адам
тоголокто- скатывать в виде шаров, шариков; того- локтоп кар ыргытып ойноо игра в снежки.
тоголот- понуд. от тоголо- 1. заставить катиться, катить (что-л. круглое, шарообразное); тиги бочканы арыраак тоголотуп кой вон ту бочку откати подальше;
тоголотмо то же, что секиртме 1.
тоголотуу и. д. от. тоголот-.
тоголотуш- взаимн. от тоголот-; алар эки айыл ортосуна баш тоголотушат они сеют рознь между дву- мя аулами (подзуживают, науськивают).
тоголуш- взаимн. от тогол- II; эки аскер тоголушту два войска схватились.
тогом южн. то же, что тоом. тогон (тогоон) тяньш. плотина.
тогонок кое-какая замена; хотя и не настоящий, но всё же кое-как удовлетворить может (напр. работ- ник средней квалификации там, где требуется высшей и т.п.) айла кеткенден кийин тогонок болуп турат в
тогончор (или тогочор, тоончор) то же, что жээн- чер правнук, правнучка по дочери.
тогоо 1. кольцо (напр. для связки ключей); бекердин чолоосу жок, устанын тогоосу жок погов. у бездельни- ка досуга нет, у кузнеца кольца нет; 2. звено (цепи).
тогоолуу состоящий из звеньев; отуз тогоолуу чын- жыр цепь из тридцати звеньев.
тогоон см. тогон.
тогор- 1. перевести на кого-л. другого (напр. свой долг); засчитать за что-л.; Достай жоголгон атына того- руп, Малтабардын эки жылдык акысын бербейт До- стай не отдаёт Малтабару заработную плату за два года, засчитав её (в уплату) за пропавшую лошадь; 2. чуйск. то же, что догор-; атты арабадан тогор распряги лошадь.
тоготмек южн. 1. то же, что тоотмек; 2. палка, ду- бинка.
тогочор см. тогончор.
тогоштурул- страд. от тогоштур-.
тогошуу 1. и. д. от тогош-; 2. астр. противостояние.
тогузак этн. обычай купли родителями собствен- ного ребёнка в целях охранения его от всякой порчи (в качестве платы дают девять предметов, имя такому ребёнку обычно даётся Тогузак Девятка или Сатыбалды Купил).
тогузгат то же, что тогуз кат (см. тогуз).
тогузда- (ср. тогуз 2): тогуздап девятками, по девяти;
тогуздап айып берген ист. он платил штраф девят- ками.
тогуздук в разн. знач. девятка.
тогузкат то же, что тогуз кат (см. тогуз). тогузунчу девятый.
тогун обод (колеса).
тодо южн.то же, что додо.
тоз I 1. наплыв на коре берёзы, берёзовый наплыв, чага; 2. вода, текущая поверх льда; тоз каптады вода по- шла поверх льда.
тоз II 1. мелкая пыль; 2. бус, раструска (мучная пыль);
тозгоол то же, что тоскоол.
тозгунчу ист. стражник (на проезжих дорогах).
тозгуч заграждение, преграда; суу тозгуч запруда, плотина.
тоздо- (о воде) 1. широко разливаться; 2. течь поверх льда.
тозмо (ср. тос-, тоз- IV) заградительный; тозмо суу вода, запруженная, преграждённая плотиной; тозмо суу- дай мемиреген кеч вечер тихий, как стоячая (букв. за- пруженная) вода.
тозмоло- преграждать путь, перехватывать на пути; задерживать.
тозмолоо и. д. от тозмоло- преграждение пути, пере- хватывание на пути; задерживание.
тозмочу заградитель; охраняющий.
тозок ир.1. рел. ад; 2. перен. мука, мучение; тозок тарт- испытывать муки, мучиться; карыганда мен
тозокто- мучить.
тозоктол- страд. от тозокто- мучиться, испытывать мучения.
тозоктоо и. д. от тозокто-.
тозоку ир. проклятый (букв. обитатель ада). вздымая столбом (букв. горой) пыль.
тозоон: арка тозоон уст. 1) преграждение пути неве- сты, когда она следует в аул жениха; 2) подарок, давае- мый при этом в виде откупа (теми, кто сопровождает невесту).
тозот 1. заграждение, преграда; тозоту туюк жар да бар есть там и преграда – яр с тупиком; 2. воен. дозорный пункт; тозоттогу чорого токтолбой жетип келди эле фольк. он прибыл, не задержавшись у витязя на дозоре.
тозотчу охот. охотник на зверя, сидящий в скраде; ушул коктунун кырында тозотчу мергендер болуш керек на гребне этой ложбины должны быть (вероятно, есть) охотники в скраде.
тозук изношенность, истрёпанность; алда качан тозугу жетип, кепичтин тарпы жатат лежат ошмётки давно изношенных кожаных галош (см. кепич). (напр. враг) разбит в пух и в прах.
тозул- II страд. от тоз- IV; тозулган тор расставлен- ная сеть. вздымая дорожную пыль.
тозуу и. д. от тоз- III.
тозуш I и. д. от тоз- IV встреча кого-л.
тозуш- II взаимн. от тоз- IV.
тойгузуу и. д. от тойгуз-.
тойдуруу и. д. от тойдур- насыщение кого-л.
тойку: ойку-тойку (см. ойку I). собака не натворила чего у тебя в доме (чтоб не съела чего-нибудь).
тойлондур- поженить, устроив пир.
тойлош- взаим. от тойло- 1. совместно с кем-л. уча- ствовать в пирах; 2. южн. свататься (засылать сватов).
тойрон парное к айран II; айран-тойрон всякого рода кислое молоко.
тойру- талас. то же, что тоору-.
тойтойт- понуд. от тойтой-; бутун тойтойто сунуп вытянув вперёд свои кривые (или в стоптанной обуви) ноги.
ток этер жерин айтсам, бул мындай болгон если гово- рить о самой сути, то было это вот так; кептин ток этер жерин айтканда по сути говоря; 2) разг. окончательная цена, «как отдать»; ток этер жери канча? а сколько окончательно? какая окончательная цена?
ток III звукоподр. тук (однократно); ток-ток тук-тук (напр. о дятле).
ток IV тех. ток; электр тогу электрический ток.
токардык токарный; токардык станок токарный станок.
токарь токарь.
токкуз южн. то же, что тогуз.
токмокто- бить дубиной, дубасить. токмоктоо и. д. от токмокто-. токмоктот- понуд. от токмокто-.
токмоктош I и. д. от токмокто- потасовка, схватка;
тосуп чыкты жабылып токмоктошко камынып фольк. все скопом вышли навстречу, подготовившись к схватке.
токмоктош- II взаимн. от токмокто-.
токо I: токо наалат то же, что токонаалат. токо II: эке-токо (см. эке III).
токойло- бродить по лесу; пребывать в лесу.
токойчу лесник.
токойчул тот, кого тянет в лес, любитель леса. без ветвей; 4. этн. младшая жена (при живой стар- шей жене); токолдун балдары дети младшей жены или младших жён (пользовались меньшими правами, чем дети старшей); токолдун балдарыбызбы? а мы-то об- севки в поле, что ли? (букв. а мы-то разве дети младшей жены?); токол элечек (см. элечек); токол камыш (см. камыш).
токолдук этн. положение младшей жены (см. токол ; токолдукка ал- взять в качестве младшей жены.
токолдуу имеющий младшую жену или младших жён (при живой старшей жене).
токолчо южн. то же, что токол 4.
токон: экен-токон (см. экен II).
токоору- утихнуть, успокоиться (напр. о боли).
токоорутуу и. д. от токоорут-.
токсок: аксак-токсок хромые и хилые (гл. обр. об овцах).
токсонунчу девяностый.
токто- 1. останавливаться, прекращаться, задержи- ваться; 2. (о детях) жить, выживать, не умирать в раннем возрасте (этот глагол, как пожелание детям жить, в старом быту служил для образования имён: Токтобай, Токтогул); бир нече жолу балалуу болушса да, балда- ры токтогон эмес хотя у них несколько раз и рождались дети, но они не выживали; 3. (о кобылице) обгуляться; бээ айгырдан токтоду кобылица обгулялась; токтогон
токтоло- кричать «токто!» (остановись!).
токтолуш- взаимн. от токтол- совместно останавли- ваться.
токтом постановление; токтом чыгар- или токтом кыл- вынести постановление, постановить; токтом кылынды постановлено; кабыл алынган токтом при- нятое постановление.
токтотул- страд. от токтот- быть останавливаемым, прекращаемым; останавливаться, прекращаться; кансыз согуш токтотулсун! прекратить холодную войну!; ядро куралдарын сыноо токтотулсун! прекратить испыта- ния ядерного оружия!
токтош- взаимн. от токто-. 2. южн. то же, что борук I; токту сурамай игра в жмурки (детская игра; играют, разделившись на две группы); ак токту название народной мелодии.
токтучак уменьш. к токту; тогуз кабат торкодон токтучагымдын териси артык погов. шкура моей яроч- ки лучше, чем девять слоёв торко (см. торко 1).
токул- страд. от току-; каршы алдымда сары ала турган экен токулуп фольк. предо мной саврасо-пегий (конь) стоял осёдланным.
токулгалуу осёдланный; токулгалуу аттар осёдлан- ные кони.
токулда- издавать глухой стук (напр. при ударе дере- вянным предметом о деревянный).
токулдат- понуд. от токулда- вызывать глухой стук.
токума тканый; тканьё (изделия); токума нерселер
тканые вещи.
токумдуу: ээр-токумдуу осёдланный.
токунуш- взаимн. от токун-; мергендер, ордунан бат эле турушуп, ат токунушту охотники быстро вста- ли и оседлали своих коней.
токур см. токуур.
токут- понуд. от току- 1. заставить ткать; 2. заста- вить седлать; жээрде кашка жоргону асем менен току- туп фольк. он приказал роскошно оседлать рыжего лы- сого иноходца; кармап алып кара атты, калмак ээрин токуткан стих. поймав вороного коня, он приказал осед- лать калмыцким седлом.
токуттур- понуд. от токут-. токутуу и. д. от токут-.
токуур: ат токуур (или ат токур) 1) ист. стремянный (тот, кто ухаживает за конём хозяина, седлает его, со- провождает хозяина в пути); Ындыбай Калбарактын комузчусу болсо, экинчи жагынан ат токууру да болду Ындыбай был музыкантом Калбарака, и, с другой сторо- ны, стремянным; 2) перен. сын-подросток, который уже может кое в чём помогать отцу; ат токуурбу? маль- чик? (вопрос о поле новорождённого); ат токуур эмес, кырк жылкы не мальчик, а девочка (букв. не седлатель коня, а сорок лошадей – как будущий калым).
токуучу ткач.
токуучулук ткачество.
токчой- плотно сжаться в комочек (напр. сидя на полу и поджав под себя ноги).
толгаз- южн. то же, что толтур-. фольк. поступить тебе по твоей думке не позволим, мы так вот применим насилие; куйругун толго- задать (ему) головомойку; моюн толго- (см. моюн).
толгок родовые схватки; толгогу келди или толгогу кармады у неё начались (родовые) схватки.
толгомо рубцы на рукоятке (чтобы рука не соскаль- зывала); толгомо саптуу ак камчы фольк. белая плеть с рубцами на рукоятке.
толгомолуу с рубцами на рукоятке; толгомолуу кам- чы то же, что толгомо саптуу камчы (см. толгомо).
толгондур- понуд. от толгон-; долоно саптуу ай- балта, толгондурбай, ким саптайт? фольк. кто прочно (букв. так, чтобы не вертелась) насадит секиру на рукоят- ку из боярышника?
толгонт- то же, что толгондур-; мойнун толгонт- поворачивать (его) шею.
толкума волнистый; толкума сызык волнистая ли- ния.
толкунда- то же, что толку-.
толкундан- возвр. от толкунда- вздымать волны, по- крываться волнами; прям., перен. волноваться.
толкундануу и. д. от толкундан- прям., перен. вол- нение; толкундануулар полит. волнения.
толкундуу покрытый волнами, волнующийся; кыс ка толкундуу радиостанция коротковолновая ра- диостанция.
толкунт- вздымать волны, волновать.
толмоч полный, полненький, полнолицый; толстя- чок; толмоч аял полнолицая женщина; толмоч узун до- родный; толмоч тарт- пополнеть, раздобреть.
тологой 1. внутренняя сторона ноги между коленом и щиколоткой; 2. часть горы между снеговой вершиной и возделываемой полосой; тологой бою то же, что тулку бою (см. бой I 2).
толтура см. толтур-. толтурт- понуд. от толтур-. толтурул- страд. от толтур- быть наполняемым, наполняться.
толтуруу и. д. от толтур- наполнение.
толтуруш- взаимн. от толтур- совместно наполнять.
толу полный; полно; толу ай полная луна; толубуз все мы; ичимде толу арман душа моя полна неиспол- ненных желаний.
толукта- дополнять, пополнять; толуктап айт- рас- сказать исчерпывающе.
толуктал- страд. от толукта- быть дополняемым, пополняемым; дополняться, пополняться; саанчылар- дын составы мыкты саанчылар менен толукталды состав доярок пополнился умелыми доярками.
толуктоо и. д. от толукта- дополнение, пополнение; малчылардын составын толуктоо пополнение со- става животноводов.
толуктооч грам. дополнение; тике толуктооч пря- мое дополнение; кыйыр толуктооч косвенное дополне- ние.
толуктур- дополнять.
толуктуруу и. д. от толуктур-.
толукшут- понуд. от толукшу-. толукшуу и. д. от толукшу-.
толуу и. д. от тол-.
толуш- II взаимн. от тол-.
том том; экинчи том второй том.
томат томат.
томаяк голь перекатная; итке минген томаяктар или боору менен жылган томаяктар голытьба.
томаяктык крайняя бедность. томгок южн. сын тобура (см.). томдук: бир томдук однотомник.
томкор- то же, что томур-; оозу менен ойду омко- руп, тоону томкорот (о пустозвоне) языком (букв. ртом) он долы переворачивает, горы выворачивает.
томкорул- то же, что томурул-. томо комель рога.
томоголо- 1. надеть наглазник (см. томого); 2. перен. обуздать.
томожнай разг. 1. то же, что таможня; 2. служащий таможни.
томоло- катить, скатывать.
томолой чистая, ничем не закрытая, не увешанная кереге юрты или стена (без украшений, картин и т.п.); томолой жетим круглый сирота; омолойдон-томолой жетим круглый сирота без родственников.
томолокто- делать что-л. в форме колобка (напр. те- сто); мама томолоктоп урулган дубал забор, сложен- ный из колобков глины.
томолонуш- взаимн. от томолон- совместно катить- ся, скатываться.
томоо едва заметный след; жолдун томоосу след до- роги.
томооло- смутно припоминать.
томоологонсу- уподоб. от томооло-; элес-булас то- моологонсуйм мне настолько смутно помнится, как если бы это было во сне.
томор I 1. название растения; 2. светло-жёлтая кра- ска (из корня растения томор для окрашивания кожи).
томор II: тойбос томор или тойбогон томор обжора, ненасытный.
томор- III южн. то же, что томур-.
томпой I альчик от крупного рогатого скота (колен- ная кость задней ноги, употребляемая в качестве биты при игре в ордо, см.); томпойдой эт кусочек мяса; том- пой ооз 1) толстогубый рот; 2) толстогубый.
томпой- II быть выпуклым, выдаваться выпуклостью.
томпоктук выпуклость.
томпулда-: томпулдап жел- (о лошади) бежать неу- клюжей, яжёлой рысью; томпулдаган желиш неуклю- жий, тяжёлый бег рысью.
томпулдат- понуд. от томпулда-; томпулдатып желдир- пускать (коня) неуклюжей, тяжёлой, рысью.
томугуу и. д. от томук- III.
томуйт- понуд. от томуй- набить шишку; мен аны томуйта муштадым я ёму набил шишек; ал, жыгылып, башын томуйтуп алды он упал и набил себе шишку на голове.
томук II то же, что тоопук; кудайга тобо-томук кылды он выразил смирение перед богом.
томуктур- понуд. от томук- III доводить до окочене- ния (тело); темир аяз колду, бутту томуктурат мороз такой, что руки-ноги коченеют.
томуктуу с надколенной чашечкой; томуктуу жилик эт туша вместе с костями (напр. бедренная кость с мя- сом, берцовая кость с мясом и т.п.); томуктуу жилик эт бербей фольк. не угостив мясом по обычаю (так, чтобы видно было, что не случайные куски, а соответствую- щие части туши).
томур- выкорчёвывать, выворачивать глыбой, боль- шим пластом, большим куском (напр. дёрн, большие кам- ни из земли); чым томур- рубить дёрн; майдан томуруп, куруттан салып берчи отхвати большой кусок жиру и положи курт (см. курут I); кантты кардай томурган, сары майды омурган фольк. (жил он в таком доволь- стве что) сахар откалывал большими кусками, будто снег (лопатой), топлёное масло выворачивал.
томурайт- понуд. от томурай-; бет алдына келге- нин Чубак томурайтып сулатып фольк. кто прибли- жался к нему спереди, (богатырь) Чубак валил так, что падали задом к верху.
томурт- понуд. от томур- заставить корчевать, заста- вить выворачивать глыбами, большими пластами, боль- шими кусками.
томурул- страд. от томур- выкорчёвываться; ка- рын бузулуп, майлар томурулду кутырь был почат, и масло выковыривалось кусками (т.е. ели много).
тон II муз. тон.
тондук что-либо годное или достаточное на тулуп, на халат; тондук тери шкура, годная или достаточная на тулуп.
тонна тонна.
тоннала-: тонналап тоннами, целыми тоннами.
тонналык весом или вместимостью в... тонн; беш тонналык пятитонный; он тонналык цистерна цистер- на вместимостью в десять тонн.
тоно- 1. снимать шерстъ с начавшего линять верблю- да; тоногон тайлактай или тоногон тарптай голым-го- лёшенький (букв. как ободранный верблюжонок или как ободранный труп); тоо – тоногон нардай гора совершен- но лысая (букв. как верблюжий жеребец, с которого снята шерсть); 2. перен. грабить.
тоноо и. д. от тоно- грабёж, ограбление; тонуна то- ноо салгыла фольк. сдерите с неё одежду; тон-тоноо (см. тон I).
тонот- понуд. от тоно-. тонотуу и. д. от тонот-.
тонсуз без тулупа, без халата; тонсуз уул (см. уул 1).
тооба то же, что тобо.
тоодакчы охотник за дрофами; тоодакчы тору ала вид сапсана.
тоок 1. курица; тус тоок южн. фазан; тоок баш кыч- кырганда южн. с первыми петухами; тоок-мооктор всякие там куры; 2. уст. год курицы (см. жыл I 2).
тооккана кирг.-ар. курятник.
тоокчу человек, ухаживающий за курами, птичник.
тоолук горный житель, горец.
тоомат ар. злословие, хула, поклёп, клевета, оговор.
тоомдо-: сокур тоомдоп ощупью, сугубо предполо- жительно (напр. строить планы, делать выводы).
тоомдуу узловой; тоомдуу станция ж.-д. узловая станция.
тоончор то же, что тогончор.
тоопук то же, что топук тоорак осокорь.
тоорат ар. тора, пятикнижие (часть Библии). щество пойдут с молотка; 2. разг. конфискация; тоорук болгон киши человек, имущество которого конфискова- но; малы тоорук болуп кетти у него скот конфискован.
тооруктал- 1. быть проданным с молотка; 2. разг. быть конфискованным.
тоорул- II страд. от тоору- 1; топтошуп турган- дарды тоорула карап койду столпившихся он окинул недоброжелательным взглядом; атасы анын зор улук, Кокондон келди тоорулуп фольк. отец его большой на- чальник, приехал из Коканда с опаской, объездом.
тоорулчу разведчик; «тоорулчубуз келди» деп, «то- лук кабар берди» деп стих. мол, прибыл наш разведчик, представил, мол, он полные сведения.
тоорумай: тоорумай сал- пытаться как бы ненаро- ком высмотреть или обиняками выспросить; сизге тоо- румай салып келдим я пришёл к вам, думая, не получу ли чего-нибудь, не перепадёт ли что-нибудь от вас.
тооруу и. д. от тоору-.
тоос ар. павлин.
тоосун- уподоб. от тоо изображать из себя великана; сам ты пылинка, так брось же изображать из себя гору. тоот- только в отриц. форме или в отриц. обороте: мени тоотпой койду он меня ни во что не ставит, он на
тоотмек то же, что жоолук таштамай (см. жоо- лук I).
тоотмоксон: тоотмоксон бол- делать вид, что не придаёшь значения.
тоотпос безразличный, не обращающий внимания;
тоотпос караш безразличный взгляд.
тоочу горняк.
тоочул любитель гор; тот, кого тянет в горы; теке
тоош то же, что добуш.
топ I мяч; резинке топ резиновый мяч; топ ойно- играть в мяч; футбол тобу футбольный мяч; топ теп- играть в футбол (букв. бить мяч ногой); топ тепкендей, ортого алып, тепкилешти его били смертным боем (букв. били ногами так, как бьют футбольный мяч).
топ II пушка; топ ат- стрелять из пушки. 6. ист. съезд волостных управителей, манапов, биев и аульных старшин (для решения спорных межродовых и
топ VI усиление к словам, начинающимся на то; топ- толук совершенно полный; топтолтура (см. толтур-).
топлий разг. то же, что туфли.
топо I: топо тоноп совершенно ограбив, ограбив на- чисто.
топоз 1. як; инек топоз южн. дойная корова яка; 2. перен. неуклюжий, несуразный (по виду); топоз келген аял неуклюжая женщина.
топондо- сбрасывать мякину, сор (при просеивании через решето); оор топондо- сбрасывать крупную мяки- ну, крупный сор.
топор 1. голь перекатная, бедняк; тоюнбаган топор бар, жарыбаган жарды бар фольк. есть голяки голод- ные, есть бедняки обездоленные; 2. перен. кляча; тор- покко жетпес топор 1) кляча, которая и телёнка-то не догонит; 2) перен. (о человеке) захудалый, никудышный; дуванды бузган жорго элем, топор болдум басыксыз фольк. (акын о себе) был я знаменитым иноходцем, стал клячей с плохим ходом.
топос то же, что топоз.
топсо сев. шарнир.
топташ то же, что топ таш (см. таш I).
топто- 1. собирать в кучу, сгруживать; 2. группиро- вать, комплектовать.
топтолтура см. толтур-.
топтом уст. свод, кодекс; комплект.
топтомо уст. хрестоматия.
топтот- понуд. от топто-; Алмамбет, Чубак, эр Ма- нас куланын кууп топтоткон фольк. Алмамбет, Чубак, богатырь Манас, преследуя там куланов, сгоняли в кучу.
топтош- взаимн. от топто- собираться кучей; эр Тайлак акыл айтты бул кыздарга: «топтошпой бир- ден-бирден жолго сал» деп стих. богатырь Тайлак посо- ветовал девушкам, мол, отправляйтесь в путь не гурьбой, а по одной.
топтоштур- понуд. от топтош- собирать в кучу, ску- чивать; аманат кылып бир жерге, топтоштуруп кой- ду эми фольк. собрав (всех убитых) в кучу, он временно сложил (их) в одном месте.
топтошуу и. д. от топтош-.
топтуу имеющий свой коллектив, свой круг роди- чей и друзей; жалгыз келген баланы, топтуу кылдым, кырк жигит фольк. я, сорок (моих) витязей, паренька, пришедшего одиноким, сделал членом дружины.
топу ир. тюбетейка; сопу топу островерхая высокая тюбетейка; кайырма топу или кундуз топу тяньш. или макалай топу иссык-кульск. девичья шапка с широкой выдровой оторочкой; топу катмай название детской игры; кеп топу тяньш. то же, что кеп такыя (см. такыя).
топуйче то же, что топу.
топуксуз невоздержанный, нескромный, излишне требовательный (в отношении жизненных благ).
топуктуу нежадный, воздержанный; разумный.
топулдат- понуд. от топулда-.
топур I тяньш. то же, что топурак 1. топур III:
топур-топур звукоподражание топоту множества ног; опур-топур суматоха, сутолока.
топур- IV то же, что томур-; кантын кардай то- пуруп, тасторконун толтуруп фольк. сахар отворачивая грудами, будто снег, заполняя ими дастархан (см. тас- торкон).
топурак 1. глина, земля; 2. почва; кара топурак чернозём; топурак таануу уст. почвоведение; 3. тер- ритория; Кыргызстан Республикасы топурагында на территории Киргизской Республики; топурак сал- 1) бросать землю (в могилу, прощаясь с покойником); отда- вать последний долг; топурак салып келели пойдём и отдадим последний долг; 2) порвать всякие отношения;
топурат- понуд. от топура-; малды топуратып ай- дайт он так гонит скот, что раздаётся топот; атакемдин
топураш- взаимн. от топура-. топурла- то же, что топура-. топурлат- то же, что топурат.
топучан в одной тюбетейке (без шапки).
топчу I пушкарь.
топчула- застёгивать на пуговицы.
топчулан- возвр. от топчула- застёгиваться на пу- говицы, застёгивать на себе пуговицы; шинелинин бар- дык топчуларын топчуланып застегнув свою шинель на все пуговицы.
топчулуктуу с петлями (для пуговиц); жарашыктуу барча тон, топчулуктуу торко тонстих. изящные пар- чёвые халаты, с петлями шёлковые халаты.
топчулуу застёгнутый на все пуговицы.
тор II то же, что тору; тор кашка (о масти) гнедой лысый.
торбо южн. 1. небольшой мешок для зерна; 2. (точ- нее ат торбо) то же, что жем баштык (см. баштык II).
торгол- возвр. от торго-.
торгоо и. д. от торго- препятствование, прегражде- ние, помеха.
тордо- вымётывать; штопать; байпагымды тордоп берчи заштопай-ка мне чулки.
тордол- возвр.-страд. от тордо- 1. истрепаться; 2. изрешетиться.
тордомо сетчатый; тордомо коон южн. сорт дыни (кора покрыта сетчатым. узором).
торло- то же, что тордо-. торо I: ара-торо (см. ара).
торолт- понуд. от торол-. торомол преграда, заграждение.
тороо (ср. торгоо) 1. и. д. от торо- II; алдын тороого даярбыз мы готовы преградить ему путь; 2. заграждение, ограждение, препятствие; короонун туш тарабы токсон
тороо стих. у овечьего загона со всех сторон девяносто заграждений. 4. перен. (о человеке) глупый; башка чапкан торпок- той кылып, кууп чыгышат они выгонят с позором; торпоктун мээсин жептирминби? что я дурак, что ли? дураков нет!; мурунтуксуз торпоктой как саврас без узды; торпок кулак жидкая пища с треугольными или четырёхугольными мучными лепёшечками.
торпу каменистый склон горы; тескейинде керилген тектирленген торпусу стих. на северной стороне горы раскинулся уступчатый каменистый склон.
торпула-: торпулап вдоль каменистого склона, по каменистому склону горы; торпулап кеткеп туура жол прямая дорога, идущая по каменистому склону.
торпулда- издавать глухой стук.
торс подражание щёлкающему звуку (напр. от удара хворостиной по нагольному тулупу); торс эттире чапты он хлестнул так, что щёлкнуло; торс эткизип, минген атын бир чапты он резко хлестнул коня, на котором си- дел.
торсогой толстячок.
торсойт- понуд. от торсой-; эки кап арпа, торсой- туп бууп, жонуна койду два мешка ячменя завязав туго (так, что мешки вздулись), положил ему на спину;
торсулда- издавать приглушённый стук (напр. щел- чок по пустому бочонку, по большому мячу).
торсун южн. 1. потолочная балка, потолочная пере- кладина; 2. то же, что васажуп.
торук I то же, что тоорук.
торук- II: торуккан куш хищная птица, раз попав- шая в сеть и вырвавшаяся (потом она становится осто- рожнее).
торук III парное к арык I.
торукта-: торуктап сат- продать с молотка.
торут- износить, истрепать; ат арытып, тон тору- туп алыстан келдим я прибыл сюда издалека, истощив коня, износив одежду.
торчон (в эпосе) одетый в кольчугу.
торшун то же, что торсун.
тоскок мучная пыль, бус.
тоскоол (тоскоолдук) препятствие, помеха, пре- града; ар кандай тоскоолдуктар разные препятствия и помехи; тоскоолдук кыл- служить помехой, препят- ствием; тоскоолдук кылат он чинит препятствия; он
тоскун преграда, препона; то, что или тот, кто прегра- ждает путь; бирок менин арманым: алдымдан чыккан тоскун жок, артымдан келген куугун жок, сайышып чыккан баатыр жок фольк. у меня только одна жалость: нет ставшей предо мной (вражеской) преграды, сзади нет погони, нет богатыря, с которым бы сразиться.
тосмо 1. то же, что тозмо; сым тосмо проволочные заграждения; ава тосмолору воен. воздушные загражде- ния; таможнялык тосмолор таможенные преграды; тосмо план уст. встречный план; тосмо суу запружен- ная вода, водоём; 2. тяньш. то же, что топсо.
тосмоло- преграждать, заграждать, чинить препят- ствия.
тосмолоо и. д. от тосмоло-.
тосмочу воен. (в эпосе) заградительный отряд. рачьи (как у рака) глаза.
тостойт- понуд. от тостой- выпучить; – будто гора, глаза у него (у богатыря) с чашку.
тостур- II понуд. от тос-. тосул- возвр.-страд. от тос-.
тосулуу ограждённый, заграждённый, преграждён- ный; Торгарттын бели тосулуу Торугартский перевал заграждён (там обвал или караул).
тосурай- 1. вздуваться, вспухать, набухать; 2. быть полненьким, кругленьким; тосурайып кийин- одеться так, чтобы казаться кругленьким; тосурайган бала пол-
тосурайт- понуд. от тосурай-; тосурайтып таза кийинтип баласын одев своего ребёнка чисто и так, что он стал кругленьким; тосурайткан ак тондун ичинде суукту сезбей, беттери албырат в пышной шубе (ко- торая делала его пухленьким) он холода не чувствует, а щёки его пышут румянцем.
тосуракай 1. полненький, пухленький; 2. перен. ласк. (о полненьком малыше) пузырь.
тосуш- взаимн. от тос-.
тотос в отриц. обороте хотя бы, даже, даже и; качышкан кезде танкылар каршы-терши куланат, тоскоолчо тотос жарабай стих. когда столкнутся танки, (деревья) валятся направо и налево, непригодные даже как препятствие; тотос жооп бере алган жок он толком не мог ответить.
тоту II лошадь тибетской породы (малорослая); ал- бар тоту, туш тоту виды тоту.
точка в разн. знач. точка; точка кой- поставить точ- ку; радио точкасы радиоточка; соода точкалары тор- говые точки.
точке то же, что точка.
точмо: точмо-точ р.-ир.-р. разг. точь-в-точь, ни дать ни взять, копейка в копейку.
тоюндур- понуд. от тоюн- насытить, накормить.
тоюндуруу и. д. от тоюндур- кормление; саан уйду тоюндуруу кормление дойных коров.
тоюнуу и. д. от тоюн-.
тоюттандыр- кормить, питать.
тоюттандырыл- страд. от тоюттандыр-. тоюттандырылыш и. д. от тоюттандырыл-; саан уйлардын тоюттандырылышын бир кыйла жакшырта- быз мы значительно улучшим кормление дойных коров. тоюш- взаимн. от той- II совместно насыщаться.
тояна кирг.-ир. южн. подарки, раздаваемые гостям на свадьбе или приносимые ими молодым. охот. сложенный из камней шалаш (где скрывают- ся охотники, которые ставят сеть на ловчих птиц); чыптама. (выражает сожаление).
трагедиялуу (или трагедиялык) трагичный, трагиче- ский.
трагедиялуулук трагичность. трагедиялык см. трагедиялуу. трагизм трагизм.
трагик трагик.
традиция традиция; улуттук традиция националь- ная традиция.
традициялуу традиционный.
традициялуулук традиционность.
трайке р. разг. то же, что тырайке; трайке тышта- ган карышкыр ичик волчья шуба, крытая трико.
трактор трактор; трактордун болгону, капка буу- дай толгону стих. трактор есть, (значит) мешки пшени- цей наполнены.
тракторист тракторист. тракторло- работать на тракторе. тракторлоштуруу тракторизация. тракторчу то же, что тракторист. трамвай трамвай.
трамплин трамплин.
транзит транзит.
транзиттик транзитный; транзиттик пассажир
транзитный пассажир.
трансляция трансляция.
транспарант транспарант.
транспорт транспорт; шаар транспорту город- ской транспорт; суу транспорту водный транспорт; аба транспорту воздушный транспорт.
транспортёр транспортёр.
транспортир транспортир.
транспорттоо транспортирование, транспортировка.
транспортчу транспортник. трансформатор трансформатор. траншея траншея.
трап трап.
трапеция мат., спорт. трапеция.
трасса трасса; аба трассасы воздушная трасса.
траулер траулер. трафарет трафарет. трахома трахома.
тревога воен. тревога; аба тревогасы воздушная тре- вога.
тренер тренер.
трест трест.
третей р. (или третей сот) разг. третейский суд.
трибун трибун; жалындуу трибун пламенный три- бун.
трибуна прям., перен. трибуна; трибунага чык- вый- ти, подняться на трибуну.
трибунал трибунал.
трикотаж трикотаж; трикотаж фабрикасы трико- тажная фабрика.
трикотаждык трикотажный; трикотаждык бую- мдар трикотажные изделия.
триумф триумф.
троллейбус троллейбус.
тропик геогр. тропик; Рак тропиги тропик Рака; Ко- зерог тропиги тропик Козерога; тропиктер тропики.
тропиктик тропический; тропиктик ысык тропиче- ская жара.
тротуар тротуар.
трубка трубка (телефонная).
трубопровод трубопровод.
туайт ату его! (науськивание собаки или порсканье на псовой охоте).
туалет в разн. знач. туалет.
тубаган плодовитая (о самках), ноская (о курице).
тубайт то же, что туайт.
тубак тяньш. (всякая) покрышка на кухонную посу- ду; казандын тубагы покрышка на котёл; чайнектин тубагы крышка чайника.
тубар I сорт китайского шёлка; тубардан сарпай кийгизген фольк. он одарил шёлковым халатом; тубар- дан тууму жайылтып фольк. (я) распустив своё шёлко- вое знамя.
туберкулёз туберкулёз.
тубуш: табыш-тубуш крик, гвалт.
тувар то же, что тубар I.
тувра- южн. то же, что туура- III.
тугулчук шустрый, вёрткий, ловкий крепыш.
тугурукта- свёртывать валиком, складывать в не- сколько рядов; тугуруктап кийиз кой- подложить вой- лок, сложив его в несколько слоёв.
тугуруктал- возвр.-страд. от тугурукта-.
тудый: тудый-судый сев. то же, что туда-суда (см. туда); тудый-судый кылып кеткен акчаны он истра- тил деньги на то да на сё.
тужурке р. тужурка. в муку-мученскую; кудайдын тузун уурдадымбы? а я
туз II 1. карт. туз; 2. перен. туз; туздар тузы.
туз III (при игре в тогуз коргол, см. коргол) положе- ние, когда в одной из лунок противника оказываются два катышка.
тузак 1. всякий силок (желе (см. желе I 3), кылтак (см. кылтак 2) и др.); тузак тарт- ставить силки; тузак- ка туш- 1) попасться в силок; 2) перен. попасться в сети;
тузакта- прям., перен. ставить силки, сети; ловить в силки, в сети.
тузакчы охотник силками.
тузбаал южн. то же, что божомол.
тузда- солить.
туздал- страд. от тузда-. туздат- понуд. от тузда-. ал башынан туздаш-даамдаш болуп, анын таасирин- де тарбияланган с Саадатом он с самого начала водил хлеб-соль, воспитывался под его влиянием; кырк жиги- тим, туздашым! кыйноодо турат бир башым фольк. сорок джигитов моих, сорок моих сотрапезников! голова моя попала в беду.
туздоо и. д. от тузда- соление.
туздуу солёный.
туй- чувствовать, догадываться.
туйгак то же, что туяк.
туйгуз- понуд. от туй-; бир адамга туйгузбай в пол- ном секрете, не дав никому догадаться.
туйгун I 1. белый ястреб-тетеревятник; каса туйгун лучший, настоящий ястреб; 2. положительный эпитет бо- гатыря, молодца; 3. часто встречающийся эпитет души.
туйлак см. тай II 3.
туйлатыш- взаимн. от туйлат-; ыкыс беришип, ат- тарын туйлатышат давая резкий скачок в сторону, они (всадники) горячат коней.
туйлаш	I и. д. от туйла-; айтарга тили болбосо, туйлаштан башка не чара! стих. раз у него нет языка, чтобы сказать, то что же остаётся, как не взбрыкивать!
туйлаш- II взаимн. от туйла-. туйлоо и. д. от туйла-.
туйра южн., талас. то же, что туура I.
туйруй- (о толстой губе) выпятиться.
туйруйт- понуд. от туйруй- выпятить (толстую губу).
туйтуй- быть несуразным, некрасивым (гл. обр. о но- гах); буту туйтуйган ноги у него некрасивые (напр. ко- роткие и толстые).
туйтунуу и. д. от туйтун-.
туйтунуш I и. д. от туйтун- наслаждение, блажен- ство; нажива.
туйтунуш- II взаимн. от туйтун-.
тук I талас. место отвода, запруды головы арыка; жаз алды менен арыктын тугун байладым я с насту- плением весны укрепил голову арыка.
тук II с.-х. тук. пойду в (колхозный) сарай; тук этме сонливый, тот, кто как чуть, так и задремлет.
тук IV: так-тук звукоподр. тук-тук. тукаба то же, что дукаба. туканда- южн. уничтожить, убить.
туктамал нечаянно, внезапно, неожиданно, случай- но; туктамал келип калдым или туктамалдан келип калдым я случайно сюда прибыл (намерения не было).
тукулжу- то же, что тукулжура-.
тукулжурат- понуд. от тукулжура-; Касымбек де- ген да аларды ого бетер тукулжуратат (манап) Касым- бек ещё более того разоряет их.
тукумда- размножаться.
тукумдуу: асыл тукумдуу породистый, чистопород- ный; асыл тукумдуу мал чистопородный скот.
тукумчулдук уст. наследственность.
тукур I (или тукур ат) рабочая лошадь; лошадь непо- родистая, но крепкая, выносливая; эки бакыр – бир ту- кур погов. шутл. два бедняка – одна лошадь (напр. когда объединяются два бедняка).
тукур- II 1. науськивать, натравливать; итти тукур- науськивать собак; травить собаками; короо тукур- ох- раняя, окрикивать загон (ночью); короого тукуруп кой окрикни загон, покричи около загона (пугая волков); 2. перен. подзадоривать, подзуживать; провоцировать.
тукургуч подзуживающий; провокатор; тукургуч, алдамчы, бузуку адам провокатор, обманщик, разврат- ный человек.
тукурук 1. науськивание; 2. окрикивание загона (но- чью); 3. подзадоривание, подзуживание; провокация.
тукуянсыз: тукуянсыз жетим круглый сирота (без родителей и родственников). вдова в трауре по мужу; 2) перен. женщина с лицом в синяках и кровоподтёках; тул кара ат или тул казан ат отличный, выдающийся скакун.
тулас южн. (о человеке) неаккуратный, растрёпа. тулга таган-треног; чай тулга чуйск. треног для кипячения чая; таш тулга очаг, сложенный из камней;
таш тулгадай толстомордый и неуклюжий; уялганым- дан бетим таш тулгадай болмок! стыдобушка-то мне будет какая!
тулдат- оставить вдовой. тулдуу в трауре (по мужу). тулкан парное к талкан.
тулку всё, весь целиком; торпоктун тулкусу туша телёнка; тулку бой весь целиком, всё тело; тулку боюм ооруйт у меня всё тело болит.
тулкубой то же, что тулку бой (см. тулку). тулпар 1. миф. крылатый конь; 2. боевой конь, вы-
тулпарлык 1. качества и свойства боевого коня, ска- куна; 2. перен. богатырство, храбрость.
тулум (в эпосе) коса (женская и мужская); аргамжы- дай чубалган айдар тулум чачы бар фольк. (у богаты- ря) есть коса, волочащаяся, как верёвка; башында тулум чачы бар фольк. на голове у неё коса.
тулуп 1. шкура телёнка, снятая чулком; 2. мешочек из шкурок с лапок зверя (в нём обычно мальчики держали альчики).
тум: там-тум (см. там II).
тумак 1. малахай; узун тумак 1) казахский малахай; перен. казах; 2. шапка ушанка.
тумалак то же, что тоголок 1; чычкан богу кума- лак, жумурткадай тумалак фольк. помёт мыши – каты- шек, круглый, как яйцо.
тумалат- южн .то же, что томолот-.
тумандан- туманиться, покрываться туманом.
тумандуу туманный, покрытый туманом.
тумарча уменьш. от тумар; тумарча бойлуу не- высокого роста и коренастый.
тумба тумба.
тумооло- (или сасык тумооло-) получить насморк, заболеть гриппом.
тумтуй- 1. вздуваться, опухать (напр. о щеках при флюсе); 2. торчать шишом; тумтуйган малаган тяньш. торчащий шалаш.
тумук- испытывать духоту, задыхаться; мучиться; жаппа, тумугуп кетет не закрывай, будет душно; айда- лып барып тумуктум фольк. попал я в изгнание и му- чился.
тумурай- принять угрюмый вид; быть необщитель- ным, замкнутым.
тумчук- то же, что тумук-.
тумчуктур- понуд. от тумчук- удушить, задушить.
тумчуктургуч удушающий, удушливый; тумчук- тургуч газ удушливый газ.
тумчулан- возвр. от тумчула-.
тумшуксуз несчастный; туулгандан болдум тум- шуксуз, менин жок экен го таалайым фольк. с самого рождения своего я оказался несчастным, нет, оказывает- ся, мне счастья.
тумшуктан- быть носом своим похожим на ко- го-что-л.; топоздун музоосу тумшуктанган с носом по- добным носу телёнка яка.
тумшуктук нахрапник (часть узды).
тумшуктуу имеющий клюв, с клювом; канаттууга кактырба да тумшуктууга чоктурба никому не позво- ляй обижать и притеснять; тумшуктууга чектирбей не давая в обиду.
тундургуч тех. отстойник.
тундурмала- (см. тундурма 1) делать отстой; кымы- зды тундурмалап ичет он пьёт верхний отстой кумыса.
тунжурак: кулагын тунжурак басты он оглушён, он оглох. погрузившись в ещё более глубокое раздумье.
тунма 1. отстой; отстоянный; тунма кымыз то же, что кымыздын тундурмасы (см. тундурма 1); 2. оса- док, ил.
тунуке ир. листовое железо, кровельное железо.
туп (тупа) усиление к словам, начинающимся на ту; туптуура или тупатуура или тупадан-туура пря- мёхонько; тупатуура байдын бедесине кириптир (лошадь) прямёхонько вошла в байский клевер; тупа- дан-туура жетекчилик непосредственное руководство; тупадан-туура таасир непосредственное влияние.
тупадан (или тупатуура) см. туп.
туплий р. разг. туфли.
тупрак южн. то же, что топурак.
тур I тур (в состязаниях, на выборах); экинчи турда во втором туре; мелдештин жетинчи турунда в седьмом туре соревнований. 1) он встал и сказал; 2) вот тут он сказал.
турала- (ср. тура I); мык туралап кетти гвоздь во- шёл в кость (лошади при ковке).
туратур то же, что тура тур (см. тур- II 11).
турбат ар. намогильник.
турбобур тех., горк. турбобур.
турбогенератор турбогенератор.
тургуз- понуд. от тур- II 1. поставить, заставить встать; 2. построить; 3. поднять, разбудить.
тургузулуу и. д. от тургузул-. тургузуу и. д. от тургуз-.
тургулуктуу: тургулуктуу жер тяньш. место посто- янного обитания, населённый пункт.
тургун постоянно живущий; житель; тургун эл
тяньш. постоянное, коренное население.
турдаден р. разг.трудодень.
туризм туризм.
турист турист.
туристтик туристский; туристический; туристтик саякат туристское путешествие; туристтик база тури- стская база.
турк: буттун турку или буттун туркусу длина ступ- ни, подошвы.
турку I южн. то же, что тулку. турку II то же, что турк.
туркул-: айласы туркулду он обессилел, он оказался в беспомощном состоянии.
турман принадлежности, утварь, оборудование;
турмачта-: (турмашта-) кол турмачта- или кол тур- машта- то же, что колтурмашта-.
турмуштук бытовой, жизненный; турмуштук та- жрыйба жизненный опыт; турмуштук роман лит. бы- товой роман.
турна то же, что туруна.
турнабай разг. фольк. подзорная труба, бинокль; тур- набай сал- смотреть в подзорную трубу.
турнепс турнепс.
турник турник.
турпатташ 1. одной формы с кем-чем-л.; одного типа с кем-чек-л.; 2. лингв. уст. омоним.
турсугуй то же, что бурсугуй. турсуй- то же, что бурсуй-. турсулда- стучать, трещать (глухо).
турук I местожительство, место обитания: стоян- ка; Беш-Мойнок болду туругум фольк. местом моего жительства стал Беш-Мойнок; Теке – турукка, азамат
турук II: жазга турук тяньш. то же, что жазга ту- рум (см. турум II).
туруксуздук непостоянство, изменчивость, неустой- чивость. и устойчивые темпы роста экономики; туруктуу баалар
твёрдые цены; туруктуу армия постоянная армия.
турум II: жазга турум ранняя весна; ранней весной.
турумдуу постоянный, устойчивый, выдержанный (спокойный).
турумдуулук постоянство, устойчивость, выдержан- ность (спокойствие).
турумтай дербник (кобчик); турумтай тийген тара- ан- чыдай (разбежались) как воробьи, на которых ки- нулся дербник.
туруна журавль; турунанын да башчысы бар по- гов. и у журавлей есть вожак; туруна моюн (о краса- вице) с изящной тонкой шеей; туруна моюн, тасма бел кырк бир сулуу кыз барды фольк. отправились сорок тонкошеих, с тонкой талией девиц-красавиц.
турупке р. разг. трубка (для курения).
туруучу обитающий, проживающий; обитатель.
туруш II ир. камыр туруш то же, что камырту- руш.
туруш- III взаимн. от тур- II.
туруштуу стойкий, устойчивый; туруштуу болсок баарыбыз, баатырлык бакты алабыз стих. если все мы будем стойкими, то обретём счастье геройства.
тусак южн. то же, что токту 1.
тусапса: тусапсасы кармап турат талас. у него драчливое настроение, он готов ринуться в драку, он вот- вот начнёт бить; у него руки чешутся.
тут I тут, тутовое дерево; шелковица; тутовая ягода. ат берди, эмчеги тутам бээ берди фольк. дал он коня
тутангыч: тутангыч буюм уст. взрывчатое веще- ство.
тутандыр- понуд. от тутан- поджигать, зажигать; казанга суу куюп, отту тутандырды он налил воды в котёл и зажёг (под ним) огонь.
тутандыруу и. д. от тутандыр- зажигание, поджи- гание.
тутандыруучу зажигающий; поджигатель; согушту тутандыруучу или согуш отун тутандыруучу поджига- тель войны. катары жалында стих. сам себя ты воспламеняй и нахо- дись будто в пламени пожара.
тутантуу и. д. от тутант- поджигание; от тутантуу разведение огня.
тутантуучу то же, что тутандыруучу. тутануу и. д. от тутан-.
тутар южн. то же, что тутка; тутардай (о челове- ке) могущий служить опорой, защитой.
туташ- II примыкать, прилегать; становиться сплош- ным; туташкан примыкающие друг к другу; туунун турган жери экен, туташкан калмак эл экен фольк. это – место, где стоит знамя, это – калмыцкий народ, сто- ящий сплошной стеной.
туташтыр- понуд. от туташ- II.
тутка 1. держалка, ручка; эшиктин туткасы ручка двери, дверная ручка; чайнектин туткасы ручка чайни- ка; 2. перен. опора; элге тутка или калктын туткасы или
туткак (ср. туткап) припадок гнева; туткагы кар- мап (он) в припадке гнева; колу туткакон на руку не- чист, хапуга.
туткап вспыльчивость, раздражительность; туткабы кармап калды он взбеленился.
туткаптуу взбалмошный, вспыльчивый, раздражи- тельный; колу туткаптуу он на руку нечист.
туткуз- понуд. от тут- II. мать, он взял её в плен и сделал рабыней.
туткундал- страд. от туткунда- быть взятым в плен, оказаться в плену, стать пленником, узником.
туткур- южн. понуд. от тут- II; турумтай деген туйгун куш – туткурмагы кыйын иш фольк. дербник – ловчая птица, поймать его-дело трудное.
туткуч 1. то же, что тутка 1; 2. войлочные наруч- ники, употребляемые при снимании котла с очага; чай туткуч тряпочка, которой обвёртывается ручка чайника.
тутулуу и. д. от тутул-.
тутумдаш подходящий вплотную, близко соседству- ющий, сливающийся в одно целое (напр. одно селение с другим). питай; туубасам да, тутунган кызым хотя я и не родила её, но она моя дочь.
тутуш- взаимн. от тут- II; турганы Алтай жер бо- луп, тутушканы бул жерде манжу, калмак эл болуп фольк. местопребывание его – земля Алтай, жили в этой земле рядом с ним маньчжуры, калмыки; тутушкан тууган сроднившийся; ал мени менен бир тууган бол- босо да, тутушкан тууган болуп олтурат хотя он мне и не кровный родственник, но сроднился со мной.
тутушуу и. д. от тутуш-.
туу II яловая; туу бээ яловая кобыла; туу калган бээ- син союп зарезав свою яловую кобылицу. не возьмёт (в жёны) богатыршу Джангыл, то лучше бы
туубас (о женщине, о самке) бесплодная.
туубийне (или туу бийне) девица, родившая до за- мужества.
тууган см. туу- III 1.
туугандаш родственник, родич.
туугандык: бир туугандык братский; бир тууган- дык кызматташтык братское сотрудничество; бир туугандык жардам братская помощь; бир туугандык салам братский привет.
туугансы- уподоб. от туу- III 1 1. будто родить; ка- тыны эркек туугансып он несказанно рад, он сияет от радости (букв. будто его жена родила мальчика); 2. чувствовать себя как бы родным; туугансып, Манас барыптыр, туташ жаткан кыргызы, турбай кетип калыптыр фольк. отправился Манас как к родным, (но) оказалось, что все жившие (там) киргизы отбыли.
тууганчыл любящий свою родню; тот, кого тянет к своей родне.
туугуз- то же, что туудур-; коркунуч туугуз- вы- звать или породить страх, тревогу; коркунуч туугузган кабарлар сообщения, которые вызвали тревогу; тыйы- нына сом туугузуп наживая рубль на копейку.
туудуруу и. д. от туудур-. туудуруш- взаимн. от туудур-.
туул- возвр. от туу- III 1 родиться; туулган жер род- ные места, родина; туулган жерим айтайын расска-
туулгалуу со шлемом, в шлеме.
туулуу II и. д. от туул-.
туулуу III со знаменем, со стягом.
туулуш и. д. от туул-; кайра туулуш возрождение. производная основа.
туур подставка, насест для ловчей птицы, соколиный постамент; туугансыз болсом да, туурум бекем хотя родичей у меня нет, но я чувствую себя прочно (букв. мой постамент крепок); туурга жабар подарок за выпрошен- ную ловчую птицу.
туура- II мелко резать, крошить; эт туура- резать мясо (ножом мелкими кусочками); жеген билбейт, туу- раган билет погов. кто ест – тот не знает, кто крошит (мясо) -тот знает (крошить мясо по-киргизски требует сноровки и труда); атка бедени туурап бердим я дал ло- шади клевер, мелко (его) нарезав.
тууралан- I возвр. от туурала- наладиться, быть приведённым в порядок, быть приведённым в соответ- ствие. разве мне, Чачыке, не стыдно от твоих злобных слов?
тууралаш- взаимн. от туурала-; жетпегенин жет- кирип, тууралашкан сандарын стих. доставив недо- стающее, они привели количество в соответствие с тем, что должно быть.
тууралу (или тууралуу) о, об; в отношении, по пово- ду; бул тууралу в этом отношении.
тууралык правильность, прямота, честность; туура- лык менен честно.
тууранчык любитель совать свой нос, вмешиваться не в своё дело; тууранчык болбо не вмешивайся не в своё дело.
туурат- понуд. от туура- II; эт туурат- заставить ре- зать мясо (мелкими кусочками); сабиз туурат- заставить резать морковь.
туураш- I взаимн. от туура- II.
туураш- II взаимн. от туура- III.
туурдуу: туурдуу мал животное, которое является украшением всего стада; туурдуу киши человек, кото- рый служит украшением общества.
туурук- II трескаться, шелушиться.
тууруктал- то же, что туурук- II.
туурул- трескаться; туурулган нан потрескавшийся хлеб; туурулган камыр тесто, которое не тянется, а кро- шится, рассыпается; бутунда туурулуп ташка тилинген эски чарыгы на ногах у него изрезанные о камни потре- скавшиеся поршни.
туурулт- понуд. от туурул-.
туут 1. роды (отёл, окот, опорос и т.п.); тууттан кал- перестать (по возрасту) рожать; тууттан калган туу инген переставшая жеребиться яловая верблюдица; 2. (о самке) находящаяся в периоде родов или перед ро- дами; туут бээ кобылица, которая должна жеребиться;
тууча 1. тяньш. трёхлетняя кобылица, оставшаяся яловой; 2. южн. то же, что чебич.
туучу знаменщик, знаменосец.
туушал- (о пробуждающемся человеке) ворочаться.
туушалт- понуд. от туушал-.
туушар ир. повстречавшийся, встретившийся с чем-л.; натолкнувшийся на что-л.; балаага туушар бол- попасть в беду; алааматка туушар кыл- наслать несча- стье, навлечь беду.
туушкан см. тууш- II.
туушкандык то же, что туугандык; СССР элдери- нин туушкандык союзу братский союз народов СССР.
тууштуу энергичный, крепкий, выносливый.
туфли туфли (женские).
туш II муз. туш; туш ойно- играть туш.
туш III: туш тоту (см. тоту II).
тушакчы (в эпосе) название части ружья.
тушал- страд. от туша- (о передних ногах) быть спутываемым, спутываться; тушалган ат спутанная ло- шадь.
тушалуу спутанный; эки колум тушалуу, арбыбайт баскан кадамым фольк. две руки мои спутаны (в наруч- никах), шаги мои коротки.
тушамыш 1. путы ремённые (на передние ноги); 2. перен. оковы.
тушат- понуд. от туша- заставить спутать (передние ноги).
тушаттыр- понуд. от тушат-. тушма: тушма-туш (см.туш I 4). тушман тяньш. то же, что душман.
тушмандык тяньш. то же, что душмандык. тушоо и. д. от туша- 1. спутывание (передних ног); 2. путы (на передние ноги); тушоо сал- прям., перен. спу- тывать; налагать оковы на ноги; тушоо кырк- или тушоо кырктыр- или тушоо кестир- (обычай) перерезать ни- точку, которой предварительно связывают ноги начи- нающего ходить ребёнка; тушоо кыркма угощение, по случаю тушоо кырк-.
тушоор то же, что тушар; тушооруна башканы илбей турган кези экен фольк. это было время, когда он других и в грош не ставил.
тушташ I 1. находящиеся друг против друга; атчан- дарга тушташ барып поравнявшись с всадниками; 2. современник, сверстник.
тушташтыр- понуд. от тушташ- II точно приладить, приладить одно к другому.
туштук I тяньш., южн. то же, что туш кийиз (см. кийиз).
туюкта- загородить, сделать непроходимым, обра- зовать тупик; Курткага салды коргонду, туюктады жолдорду стих. на Куртке он построил крепость, пере- городил пути; Тайлактан калган балдарды, орго сал- ды туюктап стих. сыновей, что остались от Тайлака, он посадил в глухую яму (из которой выбраться нельзя).
туюктал- страд. от туюкта- быть заключённым во что-л. зайти в тупик; зайти в непроходимую чащу.
туюктант- понуд. от туюктан-.
туюмдуу догадливый, прозорливый; туйбаганды туйгузган туюмдуу Бакай карыя фольк. прозорливый старец Бакай непонятное делал понятным. 2. быть замеченным; бир адамга билинбей, бир да жан- га туюнбай фольк. не будучи узнан ни одним человеком, не будучи замечен ни одной душой.
туюндурма уст. трактовка.
туюндуруу и. д. от туюндур-.
туюнт- понуд. от туюн-; туулгандан беркимден ту- юнтуп, айтып берейин фольк. я толком расскажу о себе всё, начиная с рождения.
туюнуш- взаимн. от туюн-.
туякта-: ай туяктап чал- этн. зарезать лошадь в жертву; ак боз бээни алгыла, ай туяктап чалгыла фольк. белую кобылицу возьмите, в жертву принесите. эмес он мне ни сват ни брат (букв. он ни муж моей мате- ри, ни один со мной из пары близнецов). фольк. он кормил разными плодами. – и всё; 3. перен. утруждаться; 4. сев. перен. иметь пол- люцию во сне. не просто нахмурился, но рассвирепел.
такымын тартып кетиптир в такой-то день (волк) одну овцу съел, в этакий-то день жеребёнка за ляжку хватил. жаак 1). (птиц, овец). ночевать с кем-л. или многим в одном месте). переплетать (книгу, тетрадь). вор стал разнообразнее (они перешли на разные другие темы). (букв. свёрток) денег. кожу, но не металл). похожий на своего отца. спазмы в горле). ся (о масле из айрана или из взбалтываемого кумыса); дай бог, чтобы пришлось ходить к ним за решением дела; понуждение кого-л. явиться с повинной к кому-л. они мылись в бане.
тшш межд. тш!; «тшш» деп шикнув.
тыбыр I: тыбыр-тыбыр жамгыр табырайт дождь стучит.
тыбыр II (см. тыйын II 2).
тыбырат- понуд. от тыбыра-. тыбыраш- взаимн. от тыбыра-.
тыбырчылат- понуд. от тыбырчыла-; бутун тыбы- рчылатып перебирая или топая ногами.
тыбыт 1. пух (козий, лебяжий); ак куунун тыбы- тындай жумшак чач волосы мягкие, как лебяжий пух;
тыгуу и. д. от тык- V втыкание, всовывание, засо- вывание.
тыгыз крепкий; плотный, тугой; перен. тесный; ты- гыз кездеме плотная ткань; тыгыз тапта- плотно утоп- тать, утрамбовать; тыгыз байланыш тесная связь; тес- ный контакт; тыгыз байланышкан они тесно связаны; они находятся в тесном контакте; тыгыз кызматташтык тесное сотрудничество; абдан тыгыз туго-натуго.
тыгызда- уплотнять, утаптывать, утрамбовывать.
тыгыздоо и. д. от тыгызда-.
тыгыздык 1. плотность; перен. теснота; кездеме- нин тыгыздыгы плотность ткани; 2. уст. экстренность, спешность.
тыгылма топкий; такой, где можно увязнуть; ты- гылма баткак топкое болото.
тыгылмалуу то же, что тыгылма; тыгылмалуу жер топкое место.
тыгылуу и. д. от тыгыл-.
тыгылыш и. д. от тыгыл- давка, толкотня.
тыгын I пробка, затычка; тишке тыгын да болбойт (так мало, что) и на зуб не попадает; тыгынын сууруп алайын я с него спесь собью (букв. я из него затычку выдеру).
тыгындат- понуд. от тыгында-.
тыгындоо и. д. от тыгында- затыкание, закупори- вание.
тыгынчык кое-что; не совсем то, что нужно, но всё же; перен. затычка; бул да болсо, тыгынчык это уже
тыгырчык (о человеке и животном) низкого роста и плотный, коренастый, как сбитый; тыгырчык жигит коренастый парень; тыгырчык тарт- стать коренастым или иметь вид коренастого; козу кочкордой тыгырчык
тартып, басып келди он подошёл, и вид у него был, как у коренастого молоденького барана.
тыгырчыкта- то же, что ныкта-; тыгырчыктап байла- крепко привязать, крепко связать.
тызылдатуу и. д. от тызылдат-. гын перестань плакать (букв. останови слёзы глаз твоих).
тыйдыр- понуд. от тый-.
тыйза кит. синьцз. ист. денежные знаки: бумажные (выпускались центральным правительством или провин- циальнойили областной властью), полотняные (выпу- скались областной властью), деревянные (выпускались частными фирмами или игорными домами).
тыйкы парное к ыйкы; тууган арасында ый- кы-тыйкы болбой коймок беле? разве между родствен- никами можно обойтись без неладов?
тыйнак (ср. тырмак): тыйнактай малюсенький, крохотный; мен тыйнактай бала кезекте когда я был ещё крохотным ребёнком.
тыйтай I кит. (в эпосе) один из китайских военных чинов.
тыйтай- II то же, что тыртай-.
тыйтак (о человеке) 1. худой-худой, худущий; 2. пе- рен. никудышный, не способный ни к какому делу.
тыйтактап иштемиш болду, колунан эч нерсе келген жок он, худущий, будто что-то делал, но ничего не сде- лал; тыйтактаган то же, что тыйтак 2.
тыйылсын безответственности должен быть положен конец; 2. успокоиться, прекратиться; ичи тыйылды у него понос прекратился; эл аягы тыйылган кез поздний вечер (когда все уже сидят по домам).
тыйылт- понуд. от тыйыл-. тыйылуу и. д. от тыйыл-.
тыйылыш и. д. от тыйыл- сдерживание (себя); удерживание (себя); жамандыктан тыйылыш воздер- жание от зла, от дурных поступков.
тыйын I (или тыйын чычкан) белка.
тыйында-: тыйындап копейками, по копейке; тый- ындап жыйна- собирать по копейкам, по копейке.
тыйындык копеечный; эки тыйындык 1) двухко- пеечный, стоимостью в две копейки; 2) двухкопеечная монета.
тыйыш- II взаимн. от тый-.
тык I резко, сразу, вдруг; твёрдо, крепко; атчан киши тык токтой калды всадник вдруг остановился;
тык токтот- резко остановить, осадить; тык эле ту- руп калды он вдруг остановился и ни с места; Умсунай ушул оюна тык турду Умсунай твёрдо стояла на своём (букв. на этой своей мысли); Айымкан менен болгон байланышын тык токтотту свою связь с Айымкан он решительно порвал; ат, семирип, тык болду, эр, тыны- гып, нык болду фольк. кони, войдя в тело, стали крепки- ми, молодцы, отдохнув стали сильными.
тык-	V тыкать, втыкать, всовывать; молдону жыкпас пы, оозуна тыкпаспы? шутл. разве не могут свалить муллу, разве не могут всунуть ему в рот? (лице- мерный мулла, которому того-то нельзя есть, того-то нельзя пить, дал понять, что если ему насильно всунут в рот, то он не согрешит).
тыканда- делать что-л. аккуратно, тщательно.
тыкандык аккуратность, тщательность.
тыккыч синьцз. часть женского тюрбана, выступаю- щая вперёд (нависая над лицом).
тыкма: тыкма сакал (см. сакал). тыкчыгый крепыш, коренастый (человек).
тыкчый- (о человеке) быть маленьким, толстеньким и плотным, коренастым; тыкчыйган толук киши плот- ный, толстенький человек; тыкчыя бас- (о малорослом крепыше) твёрдо, бодро ступать.
тыкшыр- набить до отказа (напр. зерно в мешок).
тыкый- быть приземистым крепышом, пропорцио- нально сложённым, подтянутым, собранным; тыкыйып карап турат он, крепыш, стоит и смотрит.
тыкыйт- понуд. от тыкый-; атты тыкыйта байлап коюптур он коротко и крепко привязал лошадь; сака- лын тыкыйтып кыркып койгон он коротко (аккурат- но) подстриг свою бороду.
тыкылдат- понуд. от тыкылда-; эшикти тыкыл- датты он постучал в дверь (часто, отрывисто); кам- чысынын сабы менен ээринин кашын акырын ты- кылдатып турат (всадник) тихо постукивает рукояткой плети о луку седла.
тыкыр I спешный, неотложный; тыкыр жумуш спешная работа; тыкыр иш спешное дело; ушундай ты- кыр иш болуп калды такое вот спешное дело приклю- чилось; тыкыр буйрук уст. экстренное распоряжение.
тыкыр II: тыкыр-тыкыр звукоподражание отры- вистому хрусту или беспрерывному топанью по чему-л. твёрдому; эл тыкыр-тыкыр басып турган люди, не останавливаясь, шли твёрдым шагом (раздавалось топа- нье по чему-то твёрдому).
тыкырай- быть маленьким и аккуратным; тыкы- райган ак там маленький аккуратный домик (как бы ку- бической формы).
тыкырла- ускорять.
тыкырлат- понуд. от тыкырла- настаивать на уско- рении; настойчиво требовать; аласасын тыкырлатып турат он торопит с уплатой долга; он настаивает, чтобы ему долг был уплачен скорее.
тыкырчыкта- делать что-л. крепко, прочно; тыкыр- чыктап байла- крепко привязать.
тыкыста-: тыкыстап накоротке (держать, прие-
тыкыюу и. д. от тыкый-.
тым	I (или тым-тым) безмолвно, молча; бир са- амга тым-тым олтурушту некоторое время они сидели
тым II то же, что дым; тым тартпай укта- спать крепко и спокойно.
тым- III то же, что тын- II; ичинен тымып затаив в себе.
тымак южн. то же, что тумак.
тымпыгый (о человеке) молчаливый, скрытный.
тымпый I игра в молчанку.
тымпыйма: тымпыйма оюн то же, что тымпый I.
тымпыйыш- взаимн. от тымпый- II; сырын баш- калардан купуя сактап, тымпыйышат они молчат, скрывая от других свой секрет.
тымпыюу и. д. от тымпый- II.
тымтым то же, что тым-тым (см. тым I).
тымтыракай врассыпную; тымтыракайы чык- ты (они в панике) бросились врассыпную; кийимдин тымтыракайын чыгарды он всю одежду изодрал.
тымуу и. д. от тымы-.
тымызындык тайна; скрытность; действие испод- тишка; иш тымызындыкта калып келе жатат дело остаётся в тайне, не предаётся гласности.
тын	I (ср. дым) дыхание, вздох; тынымды алал- бай калдым я дух не могу перевести; мне дышать нечем;
тындым: тындым кыл- или тындым кылып кой- или тындым кылып сал- убить, умертвить, уничтожить (гл. обр. тайно); ашыма уу салбасын, тындым кылып салба- сын фольк. чтобы она в пищу яда не подложила, чтобы меня не умертвила; алышам десе биз менен, тындым кылып салалы фольк. если он вздумает схватиться с нами, давай- те убьём мы (его); жоочулугу бар болсо, тындым кылып салайын фольк. а если он враждебен, я его уничтожу; тын- дым кылдырып сал- заставить убить кого-л.
тындыруу и. д. от тындыр-.
тындырыш- взаимн. от тындыр-; кирип чыккан кишилер эшик тындырышпайт входящие и выходя- щие люди покоя двери не дают (так часто отворяют и затворяют).
тынтый- быть курносеньким, иметь нос пуговкой.
тынтык 1. нос пуговкой; 2. курносенький (с малень- ким курносым носом).
тынчсыздан- беспокоиться.
тынчсыздануу и. д. от тынчсыздан-; бир аз тынч- сыздануу бар есть некоторое беспокойство.
тынчтал- то же, что тынчтан-.
тынчтан- успокоиться; ойноктоп, тынчтанбай кой- ду он резвился и не мог успокоиться; Элдияр жатты эс алып, эсин жыйып тынчтанып фольк. придя в себя и успокоившись, Эльдияр лёг отдохнуть.
тынччылык мирное благополучие; спокойствие, покой; тынччылыкпы? благополучно?, все живы-здо- ровы?, неприятностей нет? (вопрос при встрече); тын- ччылыгын буз- нарушить чей-л. покой; тынччылык болуптур воцарилось спокойствие, всё успокоилось.
тынчы- 1. успокоиться, утихнуть; утихомириться; 2. (о мясе) слегка тронуться, стать с душком.
тынчыт- понуд. от тынчы-; 1. успокоить, утихоми- рить; 2. дать слегка тронуться (мясу); этти тынчытып жейли пусть мясо слегка тронется, а потом будем его есть.
тынчыш I и. д. от тынчы-. тынчыш- II взаимн. от тынчы-.
тынык-	успокаиваться; отдыхать; поправляться;
тыныке тяньш. то же, что тунуке.
тыныктыр- понуд. от тынык- дать отдохнуть; атым каржалып калды, тыныктырып алайын лошадь моя изнурена, дам (ей) отдохнуть.
тынымсыздык безостановочность, беспрерывность.
тыныч то же, что тынч. тынычтык то же, что тынчтык.
тыныччылык то же, что тынччылык.
тыныш I и. д. от тын- II 1. дыхание; 2. отдых; бал- дар, мага тыныш берип алгыла стих. дети, дайте мне отдохнуть; 3. пауза; тыныш белгиси знак препинания. алып иче алышпайт они даже приготовленную пищу не могут как следует есть. 2) перен. человек, который ловит слухи на лету, узнаёт новости раньше всех.
тып I усиление к словам, начинающимся на ты; тып- тырмактай (см. тырмак); тыптыйпыл (см. тыйпыл).
тыптыйпыл (см. тыйпыл). тыптырмактай (см. тырмак).
тыпылдат- понуд. от тыпылда-; тыпылдатып кат жаз- бойко строчить письмо; тыпылдата баскан качы- рлар мулы, идущие мелким шагом.
тыпылыс р. разг. уст. бязь тифлисская (сорт суро- вой бязи).
тыпыр I: ыпыр-тыпыр (см. ыпыр I).
тыпыр II: тыйын-тыпыр (см. тыйын II 2).
тыпыр III: тыпыр-тыпыр звукоподражание частому и громкому топоту (гл. обр. конскому).
тыпыра- то же, что тыбыра-. тыпыраш- взаимн. от тыпыра-.
тырайке р. разг. трико (бумажная ткань для верхней одежды); кара тырайке чапан чапан из чёрного трико.
тырайт- понуд. от тырай-; алым бербей койгонду, арык койдой тырайтып, союп салды деп уктум фольк. слышал я, будто он всех, кто не платит податей, зарезал, раскорячив, как худую овцу.
тыракай: тым-тыракай то же, что тымтыракай. тыракта- 1. резвиться, резво двигаться; взбрыкивать;
тырала- злиться, нервничать; отвечать зло, с обидой.
тырамбай разг. то же, что трамвай.
тырбый- быть маленьким и худым, сухопарым; тыр- быйган то же, что тырбыгый.
тырбыт южн. название растения, употребляемого в народной медицине в качестве слабительного.
тыргоот (в эпосе) название ружья (от названия кал- мыцкого племени).
тыржый- быть худым-худым; тыржыйган чал ху- дой-худой старик.
тыржыйт- понуд. от тыржый-; бети-башын ты- ржыйт- (о худом) состроить рожу.
тыржыйыш- взаимн. от тыржый-; кымызды же- рип тыржыйышкан они отворачивались от кумыса с недовольной физиономией. «сорок» (звёзд), так сковырнется и умрёт (по старым представлениям, считать звёзды – дело опасное: если досчитать до сорока, человек сейчас же умрёт).
тыркыра- то же, что дыркыра-.
тырмаак царапка (тот, кто царапает, царапается); жаман кыз бет тырмаак болот погов. дурная девушка (другим) лицо царапает.
тырмак 1. ноготь; коготь; тырмак ал- 1) стричь ногти; 2) этн. стричь первый раз ногти младенцу (со- провождается подарками); тырмак алдыр- 1) просить кого-л. остричь ногти; 2) этн. просить кого-л. остричь первый раз ногти младенцу (тот, кто стрижёт, дол- жен одарить, а поэтому с этой просьбой предпочи- тают обращаться к мужчине состоятельному); тыр- макка салып действуя ногтями (напр. при тщательном я был ещё крохотным ребёнком; тырмактайынан (он) с младенчества; ата-энесинен тырмактайынан жетим калган он от (после их смерти) родителей остался кро-
тырмактуу 1. с когтями; 2. перен. зверь, хищник; бармактуулар батабы? тырмактуулар тиеби? фольк. разве посмеет человек? разве тронет зверь? тырмактуу душман кровожадный враг.
тырмакча кавычки.
тырмал- страд. от тырма-; тырмалган бет расца- рапанное лицо (напр. у женщины, которая от позора или в большом горе расцарапывает себе лицо).
тырмалоо и. д. от тырмала- царапание; жер тырма- лоо боронование.
тырман- возвр. от тырма- чесаться, почёсываться.
тырманыш- взаимн. от тырман-. тырмар: бет тырмар (см. бет). тырмат- понуд. от тырма-. тырмаш- взаимн. от тырма-.
тырмоо I и. д. от тырма- 1. боронование; 2. чесание, почёсывание (напр, руки).
тырмоо II грабли.
тырмоок борона.
тырмооч тяньш. то же, что тырмоок.
тырмыш- стараться, прилагать усилия, стремиться; эскинин калдыгын тырмыша кармайт он цепко дер- жится за пережитки старого.
тырмыштык старание, старательность; усилия.
тырмышуу старание; стремление.
тырнак 1. то же, что тырмак 1; 2. чуйск. концы ногтей; тырнак ал- стричь ногти.
тырнов чатк. то же, что тырмоо II.
тырпый- (о носе) иметь опущенный и слегка при- плюснутый кончик.
тырпык 1. нос с приплюснутым и слегка опущенным кончиком; 2. человек с приплюснутым носом.
тырпыра- трепыхаться; трепетать; жатып калды Канышай, тараанчыча тырпырап стих. легла (плачу- щая) Канышай, трепеща, как воробей; тырпырап ыйла- плакать, вздрагивая.
тырпырат- понуд. от тырпыра-; тырпыратып басып калды он так придавил, что тот (только беспо- мощно) бился (стараясь вырваться); дымын чыгарбай, тырпыратып жатты он его так схватил (или придавил и т.п.), что тот бился, не издавая ни звука; канатымды кескилеп, тырпыратты, кантейин стих. что ж поде- лаешь, он мне крылья изрезал, и я трепыхаюсь (букв. он заставил меня трепыхаться).
тырс подражание щёлканью, отрывистому, но чёт- кому стуку, скрипу, хрусту; чекесине тырс эттире бир чертти он его звонко щёлкнул в лоб; бегирээк тартсам,
тырсыйт- понуд. от тырсый-.
тырсылда- щёлкать, стучать (напр. как град о палат- ку); тырсылдаган азамат бравый молодец.
тыртайт- понуд. от тыртай-.
тыртыйт- понуд. от тыртый-.
то же, что тырык.
тырчы I: тырчы аркан верёвка, употребляемая для чийне (см.).
тырчый- то же, что тырчы- II; кабагы тырчый- ып, ачуусу келип турат он насупился и злится.
тырыйке разг. то же, что тырайке. тырык шрам, рубец (на теле).
тырылда- трещать (непрерывно), стрекотать (напр, в пулемётной очереди).
тырышкак 1. корчащийся; ач киши урушчаак, арык кой тырышкак погов. голодный человек драчлив, тощая овца корёжлива; 2. южн. название дерева.
тырышма судороги; тырышмасы кармады у него судороги.
тырыштыр- понуд. от тырыш- II; кол тырыштыр- скрутить руки; эки колун аркасына тырыштыра бай- ладым обе руки я ему скрутил и связал сзади; кабак ты- рыштыр- сдвинуть брови, нахмурить брови.
тырыштырма чуйск. 1. то же, что тырышма; 2. холера.
тырышуу и. д. от тырыш- II.
тырышчаак старательный.
тырышыш- взаимн. от тырыш- II.
тысырай- то же, что тырсый-.
тыт II: тыт-мытын чыгарды он разгромил в пух и в прах; он камня на камне не оставил.
тытала- царапать, скрести; раздирать; жалгыз-жа- рымдан тыталап, жер айдашкан болчу эле они, каж- дый в одиночку, ковыряли землю, пахали.
тыталан- возвр. от тытала- царапать себя.
тыталаш- взаимн. от тытала-.
тыткы помыкание; элден тыткы жеп келген им по- мыкали, его все оскорбляли (гл. обр. словами).
тыткыла- то же, что тытала-. тыткылаш- то же, что тыталаш-.
тытма: тытма сакал 1) пышная кудрявая борода; 2) человек с пышной кудрявой бородой.
тытмалаш- взаимн. от тытмала-.
тытык расцарапанный, исцарапанный; изодранный, разодранный; тытык бешмант изодранный бешмет; бети тытык у неё исцарапанное лицо.
тытыл- страд. от тыт- III; балтырлары караганга тытылган его икры исцарапаны в кровь о колючий ку- старник.
тытылда- издавать частый и отрывистый стук, тарах- теть (напр. о пулемёте, моторе).
тытылуу расцарапанный; разодранный; кандуу бети тытылуу фольк. окровавленное лицо её расцарапано.
тытыр: тытыр-тытыр или тытыр-патыр или ты- тыр-татыр или тытыр-чатыр или тытыр-чытыр тре- скотня.
тытыра- издавать треск, трещать (напр. о рвущейся материи, бумаге); строчить (напр. о пулемёте).
тытырат- понуд. от тытыра-. тытырла- то же, что тытыра-. тытырлат- то же, что тытырат-.
тытыш I и. д. от тыт- III; бет тытыш (о женщине) царапание (своего) лица.
тытыш- II взаимн. от тыт- III.
тыш внешность; внешний; тышта снаружи; на дворе (не в помещении); тышка наружу; тышка чык- 1) вый- ти наружу, во двор; 2) сходить «на двор»; тыш кийим верхняя одежда.
тышкартын снаружи.
тышкары 1. наружу; вне, сверх; пландан тышкары сверх плана; 2. наружная сторона; 3. внешняя (мужская) половина в доме (узбекском, таджикском или уйгур- ском); закондон тышкары деп жарыяла- юр. объ- явить вне закона; топурактан тышкары (о человеке) жив, живёт (букв. вне земли, а не под ней).
тышкы внешний, наружный; тышкы иштер мини- стерствосу министерство иностранных дел; тышкы са- ясат внешняя политика; тышкы соода внешняя торгов- ля; тышкы кырдаалдар внешние обстоятельства.
тышкысын снаружи; поверх (прим. см. ичкисин). тышта- покрывать, снабжать оболочкой; китеп
тышта- переплетать книгу; чапан тышта- делать верх на пальто, покрывать пальто.
тыштал- страд. от тышта-; тышталган китеп пе- реплетённая книга, книга в переплёте; баркыт менен тышталган крытый бархатом; тукаба тышталган ди- ван диван, обитый бархатом.
тыштаттыр- понуд. от тыштат-. тыштатуу и. д. от тыштат-.
тыюу и. д. от тый- запрещение, запрет; тыюу сал- запретить; наложить запрет; положить предел чему-л.; атом жана водород куралдарына тыюу салуу запре- щение атомного и водородного оружия; тыюу салынган запрещённый.
тыянакта- заключать, делать вывод, заключение. тыянактоо и. д. от тыянакта- вывод, заключение. тыянактуу проверенный, надёжный; тыянактуу ка- решительным образом.
тээ вон, вон тот; тээ алыста там вон далеко-далеко; тээ Акчокуну ашып кетти они перевалили за тот вон (перевал) Акчоку; тээ тиги вон тот; тээрде вон там; тээ тетиги жерге вон туда; тээрге вон туда.
тээбереги то же, что тээбереки. эшиги фольк. вон то, что виднеется, это дверь моего ба- тюшки.
тээжик 1. (о ребёнке) плаксивый; 2. несговорчивый, упрямый; неуживчивый.
тээжиктен- упрямиться, артачиться; тээжиктенип баспайт он заартачился и не идёт.
тээжиктик упрямство, несговорчивость.
тээк 1. палочка, при помощи которой застёгивается чыкта (см. чыкта I 1) на шее жеребёнка; 2. дверной за- сов, дверная задвижка; чык этме тээк защёлка, щеколда;
тээкте- 1. прикрутить с помощью тээк (см. тээк 1); 2. задвинуть на засов, на задвижку; кол тээкте- скрутить руки.
тээле- то же, что тейле-; малын тээлейт он ухажи- вает, прибирает за своим скотом.
тээп деепр. от теп- II.
тээр: тээрде, тээрге (см. тээ).
тээтигил то же, что тээ тиги (см. тээ). 
тюрьма тюрьма.