уба-: убап-чубап или убай-чубай 1) гуськом, один за другим, вереницей; каркырадай убап-чубап биринин артынан бири келе берди приходили один за другим вереницей, как журавли; 2) еле-еле плетясь.
убаа раскаяние, сожаление; убаа же- раскаиваться, сожалеть; убаа жедир- причинять кому-л. неприятность, доводить кого-л. до того, чтобы тот раскаивался.
убаалы ар. 1. ясновидец, провидец; 2. рел. праведник.
убагынча (см. убак I).
убада ар. обещание; салтанаттуу убада торжествен- ное обещание; убада бир болсун или убада эки болбо- сун обещание надо держать твёрдо; убадасы убада его обещание твёрдо (раз обещал – выполнит); убададан тан- отказаться от обещания, нарушить обещание; уба- дага жет- выполнить обещание, сдержать данное слово; убадасына жетиптир он выполнил своё обещание; уба- да бер- дать обещание, обещать.
убадалаш- давать друг другу обещание, уговари- ваться, уславливаться.
убадалашуу и. д. от убадалаш-.
убай III южн. питьё, состоящее из сливок с размятым куртом.
убайрам (убайран) ир. то же, что ойрон 1; убайрам- ды сал- учинить разгром; произвести разрушения; убай- рамды журтума салганы келген турбайбы стих. да ведь он же явился, чтобы учинить разгром моему народу.
убайым	I ар. страх, боязнь; беспокойство, забота; печаль; убайым же- или убайым чек- или убайым тарт- беспокоиться, бояться; эч бир убайым жебей, барып тынч алгыла вы ни о чём не беспокойтесь, идите и от- дыхайте; убайым чектир- причинять беспокойство, пе- чалить; сары убайым большая забота; большая печаль; чындык менен калптын жигин таппай, сары убайым- да не находя грани между истиной и ложью, он очень озабочен.
убайым II разг. то же, что байым II; ооруга убай- ымы жок он (взрослый больной) капризничает, не выно- сит боли.
убайымда- страшиться, бояться; беспокоиться, быть озабоченным, печалиться.
убайымсыз беззаботный, безмятежный. убайымсыздык беззаботность, безмятежность. убак I то же, что убакты; азыркы убак настоя-
убакыт то же, что убакты.
убала- размельчать, дробить; убалап туурап койду он мелко нарезал (мясо).
убалан- возвр. от убала- размельчаться, дробиться.
убар уважаемый, чтимый, дорогой, любимый; ай- ыл-аймак, убар журт (мой) край, (мой) дорогой народ;
убаралуу доставляющий хлопоты, заботы.
убарачылык мытарства, волокита; хлопоты; куру- лай убарачылык напрасные потуги.
убат- I мельчить, размельчать.
убат- II понуд. от уба-; убатып-чубатып ээрчитип ведя за собой гуськом, вереницей. убатуу и. д. от убат- I размельчение. уборщица уборщица.
ува южн. название болезни ног у лошадей. уважим ар. рел. долженствующий, обязательный. увазир ар. уст. визирь; министр.
увай южн. то же, что убай III.
увак то же, что убакты; кышкы экзамендердин увагында во время зимних экзаменов.
увакым южн. то же, что вакым.
уваса ир. южн. обрешётка на потолке, состоящая из полукруглых брусочков, укладываемых поперёк балок перекрытия.
увасажуп ир. южн. потолок, сделанный из брусочков (см. уваса).
уват южн. 1. межа на пахотном поле, конец чьей-л. пашни, запущенная полоса меж двух полей; 2. арык, про- ходящий по границе поля.
уга то же, что ага (см. ал II); уга мен жооп беремин за это я отвечаю.
угамак то же, что угаанак. слышащее ухо, видящий глаз).
угарман способный слушать и воспринимать, понят- ливый.
уголовный розыск.
уголрозыск угрозыск, уголовный розыск.
уголрос разг. то же, что уголрозыск.
угуз- понуд. от ук- II 1. сделать слышимым; заста- вить слышать; довести до сведения; 2. этн. сообщать о смерти, сопровождая это устройством поминок (это мо- жет быть сделано и через несколько лет после смерти, если в своё время о смерти не было известно или если в своё время поминок по какой-л. причине устроить было нельзя); эки бээ союп угузду зарезав две кобылицы (для поминок), он сообщил о смерти.
угузуу и. д. от угуз-.
угулмаксан: угулар-угулмаксан айтты он произ- нёс едва слышно.
угумдуулук: кулакка угумдуулук благозвучие, ме- лодичность.
угумсуз неприятный на слух; угумсуз дабыш непри- ятный голос.
угут солод, бродило; угуту жок перен. (о человеке) безынициативный, мямля.
угуучу слушатель; радио угуучу радиослушатель; партиялык мектептин угуучулары слушатели партий- ной школы.
удаалаш следующие один за другим, без перерыва; удаалаш бала дети-погодки; андан кийин удаалаш:- Шераалыкан, Малакан, акыркысы Кудаяр стих. а затем один за другим Шералыкан, Малакан, последний из них – Кудаяр.
удаама: удаама-удаа см. удаа.
ударник ударник (на производстве); ударник аял ударница; коммунисттик эмгектин ударниктери удар- ники коммунистического труда.
удургуш- взаимн. от удургу-; акыл-айла издеп, ары удургушту, бери удургушту в поисках выхода (из положения) они метались из стороны в сторону.
уезд ист. уезд. уждан ар. совесть.
уждансыз бессовестный.
ужин ужин; ужин даярда- готовить ужин; сен, эмесе, ужин даярдагын если так, ты готовь ужин.
ужмак то же, что учмак. ужмактуу то же, что учмактуу.
ужут ар. 1. существо, сущность; 2. осуществление, реализация; ужутка чык- осуществляться; ужутка чы- гар- осуществлять.
узак- II затянуться, долго длиться; оорун узагып кетти твоя болезнь затянулась.
узакта- затянуться надолго; узактабай вскоре.
узакчыл долготерпеливый (эпитет аллаха).
узант- понуд. от узан-. узануу и. д. от узан-. узаныш- взаимн. от узан-.
узартуу и. д. от узарт- удлинение.
узат- понуд. от уза- 1. заставить удалиться; отпустить далеко от себя; проводить, провожать; узатпай жетип барды он догнал, не дав удалиться; он быстро догнал; 2. отправлять невесту в аул (ныне в дом) жениха; 3. выда- вать замуж.
узатуу и. д. от узат- проводы; сопровождение; ис- требителдердин узатуусу астында в сопровождении истребителей; кыз узатуу 1) выдача девушки замуж; 2) отправление невесты в аул (ныне в дом) жениха.
узатуучу провожающий.
узатыш- взаимн. от узат-. узвана разг. то же, что звено.
узда- делать что-л. искусно, мастерски.
уздат- понуд. от узда-; чымырата тиктирген, уздан узга уздаткан фольк. она приказала рябенько расшить, рукодельнице из рукодельниц приказала мастерить.
уздук мастерство, искусное выполнение; уздук ме- нен мастерски, искусно.
узоо и. д. от уза-.
узунду: узунду-кыска, узунду-кечке см. узун. узундук длина; узундугу беш метр длиною в пять ме-
уй II: ай-уй см. ай III 2. козу уйгак василёк раскидистый; дурнишник обыкно-
уйгактуу покрытый репьями.
уйгар- наметить; бул ишти мага уйгарып койду это дело поручили мне; на это дело выделили меня.
уйгаруу и. д. от уйгар-.
уйкалыш-. прилаживаться, подгоняться; приво- диться в соответствие; 2. рифмоваться.
уйкалыштыр- понуд. от уйкалыш-. уйкана кирг.-ир. коровник (хлев).
уйкаш- II 1. быть складным, соразмерным; 2. рифмо- ваться.
уйкаштык 1. складность, соразмерность; 2. согласо- ванность в рифме; рифма. бас тыр- поддаться сну; уйку-соонун ичинде или уй-
уйкулук сев. этн. что-либо съестное, которое прино- сит гость хозяину, рассчитывая у него ночевать; уйкулук алып келдим я принёс немного поесть.
уйкусура- говорить или бредить во сне.
уйкучулдук сонливость.
уйкуш: айкыш-уйкуш см. айкыш.
уйпа- прикончить, убить; уйпачы уу смертельный яд.
уйпал- страд. от уйпа-; уйпалып кал! женская брань пропади ты!, подохни ты!; чтоб тебе пропасть!, чтоб тебе подохнуть!
уйпалат- понуд. от уйпала-.
уйсуз без коровы; бескоровный.
уйсуздук отвл. от уйсуз.
уйчан верхом на быке (см. уй I 2). уйчу пастух крупного рогатого скота. уйчуман то же, что уйчу.
ук I то же, что нук; жалгыз аяк жолдун угу след тропинки.
указ указ; СССР Жогорку Советинин Президиуму- нун Указы Указ Президиума Верховного Совета СССР.
укала- (ср. ушала-) растирать, мять; массировать;
укалат- понуд. от укала-.
укалатуу и. д. от укалат-.
укалоо и. д. от укала- растирание; массирование.
уккус: адам уккус такое, от чего уши вянут; адам уккус тил менен тилдейт он ругает так, что слушать не- возможно.
укмаксан делающий вид, что не слышит; укмаксан болуп сделав вид, что не слышит.
укмуштант- понуд. от укмуштан- изумлять, оше- ломлять.
укол мед. укол; укол сал- или укол ур- или укол сай- или укол ат- делать уколы.
уксуз без следов тропинок; уксуз жерден жол баштап ведя по нехоженым местам (где нет следов тропинок).
уктат- уложить спать; прям., перен. усыпить; бала- сын уктатып коюп келет она уложит своего ребёнка и придёт; баса жатып уктат- отлежать (напр. ногу, руку); баса жатып колун уктатты он отлежал себе руку; ук- татпасын убалым см. убал 1. кандырып, укташыптыр уйкуну стих. чтобы выспать- ся, они спали день и ночь.
уктур- понуд. от ук- II втолковать, разъяснить; укту- руп айт- сказать толково, понятно.
уку- подтолкнуть (напр. в бок); акырын! – деп, Алым аны капталга укуду Алым (предупреждающе) подтолкнул его в бок, мол, тише!
укуй одна из форм штрафа в детских играх: выпячен- ным сгибом среднего пальца кулака с силой, рывком про- водят по голове штрафуемого; укуй ал- учинить укуй.
укуксуз не имеющий прав; лишённый прав; бесправ- ный.
укуксуздук бесправие.
укула- многокр. от уку-; укулап-чукулап сыр сура- со всех сторон и всякими способами выпытывать секрет.
укулда- то же, что лукулда-.
укумай то же, что укуй.
укумдуу то же, что укумчул; укумдуу кишиден уккамын я слышал это от сведущего человека.
укуш- взаимн. от уку-; бирин бири колтукка уку- шуп подталкивая друг друга в бок.
ул- парное к жул-.
ула-	I 1. соединять концами, надставлять; 2. перен.
ула- II то же, что уула- I; айыл кыдырышып, кы- мыз улап бродя по аулам, охотясь за кумысом (где бы выпить кумыса).
улаан продолжительный, длительный; улаан-ушак сплетни; сплетня на сплетне; жыйырмага жашы толо элек, мындай улаан урушка аттанар кези боло элек фольк. ему нет ещё и двадцати (лет), в такой длительной войне ему ещё не пришло время выступать.
улаары- 1. удлиняться; 2. перен. затягиваться (напр. о болезни); иштин аягы улаарып кетти дело затянулось; оорусу уларып кетти болезнь его затянулась.
улаарыт- понуд. от улаары- удлинять; жип улаа- рыт- 1) присучить нитку, верёвку; 2) перен. преувели- чить; кепти улаарытып жиберди он слишком раздул (преувеличил).
улагага байланган музоодой болуп турат он смо- трит просительно, с ожиданием (букв. будто телок, при- вязанный к порогу).
улагалаш живущие дверь в дверь, живущие в близ- ком соседстве.
улак тарт- или южн. улак кыл- участвовать в коз- лодрание; улак тарттыр- устраивать козлодрание; сай- га улак тарттырып, той шаанисин арттырып стих. устроив козлодрание в ложбине, он придал большую пышность пиру; 3. туша козлёнка или телёнка, которую дерут во время козлодрания; бир эсебин табайын, улак- тай жерге чабайын фольк. я как-нибудь изловчусь и стукну его об землю, как козлёнка; улак ташта- побе-
улактуу с козлёнком; улактуу эчки коза с козлёнком.
улакчы участник козлодрания (см. улак 2).
улама I 1. надставной; надставка; 2. человек, много слышавший и впитавший в себя слышанное; человек, хо- рошо знающий страну; аксакал адам – улама, ар кимге айтат нусканы фольк. старый человек знает много, всем даёт он наставления; мен уккамын карыдан, улама- нын баарынан фольк. слышал я от стариков, от всех ос- ведомлённых.
улама II ар. редко улем, богослов.
уламышта- передавать слышанное из уст в уста.
ушла ты (из жизни) молоденькой; 
улан-ушак молодёжь (мужская).
уландылуу 1. с надставкой; удлинённый; уландылуу жип удлинённая верёвка; 2. грам. снабжённый словоиз- менительным аффиксом.
улантуу и. д. от улант-; бул жакшы жорук, муну акырына чейин улантуу керек это хорошее дело (букв. явление), его нужно довести до конца.
улантуучу продолжатель; улуу Лениндин ишин улантуучулары продолжатели дела великого Ленина. улантыл- возвр.-страд. от улант-; чабуул улан- тылып жатат наступление продолжается; эл аралык
улантылуу и. д. от улантыл-; мелдеш улантылуу- да соревнование продолжается.
уланчы то же, что улама I; уланчыдан улаптыр от знающего он перенял (и передаёт).
уланыш- взаимн. от улан- II 1. соединяться конца- ми; 2. перен. служить продолжением одно другому.
улар улар, горная индейка (мясо улара киргизы счи- тают не только вкусным, но и целебным, а голос его
улат- понуд. от ула- I.
улаш I и. д. от ула- I; куйрук улаш см. куйрук. улаш- II взаимн. от ула- I.
улаштыр- понуд. от улаш- II; учун учуна улаштыр- связывать, соединять концы с концами.
улга-: улгап-чулгап байла- связать запутанным уз- лом, связать образовав плетение.
улгай- становиться старше, входить в лета; улгайып калган киши пожилой человек, человек почтенного воз- раста.
улгаюу и. д. от улгай-.
улжан южн. название травянистого растения.
улкун-: улкунуп-жулкунуп без меры горячась, злясь и буйствуя (размахивая руками и дёргаясь всем телом); улкунбай-жулкунбай эле айт говори, не выходя из себя.
улоо I и. д. от ула- I 1. соединение концами; удли- нение; 2. место соединения, скрепления; улоосун жик- сиз кынаткан места соединений он велел скрепить так, чтобы не было щелей (чтобы места соединений не были заметны).
улоо II см. ылоо. (сшить) сапоги.
ултартуу и. д. от ултарт-.
ултаруу и. д. от ултар- шитьё (обуви). 2. мудрец, мудрый человек (мужчина, женщина).
улукмандуу то же, что улукман 2; улукмандуу ка- рысы мудрый старик.
улуксан чатк. (о человеке) скромный, но не теряю- щий достоинства.
улуксат то же, что уруксат.
улуксу- уподоб. от улук мнить себя начальником, изображать из себя начальника, повелителя; важничать;
улуксун- возвр. от улуксу-, то же, что улуксу-; улуксунуп кел- явиться, как начальство, под видом на- чальства.
улуксунт- понуд. от улуксун- принимать за началь- ника; оказывать почести.
улукта- оказывать почести, выказывать уважение.
улукташ- взаимн. от улукта- ходить по начальству с претензиями друг на друга; заводить тяжбу.
улуктук положение начальника, правителя, повели- теля; важничанье; кымбат абам кеп башта, улуктукту сен ташта фольк. ты, дорогой мой аба (см. аба I), начни говорить, брось важничанье своё.
улулдайым ар. редко вечный (эпитет аллаха).
улума 1. воющий; 2. женск. волк.
улун-: улунуп-жулунуп 1) буйствуя; 2) прилагая, на- прягая последние силы; улунуп-жулунуп, оокат кылып атат напрягая последние силы, он находит пропитание.
улут I нация; Улуттар Совети Совет Национально- стей; улут маселеси национальный вопрос; улут саяса- ты национальная политика; улут округу национальный округ; аз улуттар национальные меньшинства.
улутташтыр- национализировать.
улутташтыруу и. д. от улутташтыр- национализа- ция.
улутташтырыл- страд от улутташтыр- национа- лизироваться.
улуттук национальный; улуттук фронт нацио- нальный фронт; улуттук-боштондук кыймыл или улуттук-боштондукка чыгаруучу кыймыл нацио- нально-освободительное движение; формасы боюнча улуттук, мазмуну боюнча социалисттик маданият на- циональная по форме, социалистическая по содержанию культура.
улутундур-, улутунт- понуд. от улутун-. улутунуу и. д. от улутун-.
улутчул националист; буржуазиялык улутчул буржуазный националист; улутчул-социалист нацио- нал-социалист.
улуу I кит. год дракона (см. жыл I 2).
улуулук старшинство (по возрасту); улуулук кылам мен сенден я старше тебя; улуулук менен покровитель- ственно (об отношениях старших к младшему).
ультиматум ультиматум.
ума мошонка холощёного барана, жеребца.
умай I ир. сказочная птица (которая якобы гнездит- ся в воздухе).
Умай II Умай (мифическое женское существо, ох- раняющее младенцев; к нему обращаются женщины и мужчины); менин колум эмес, Умай энемдин колу уст. да будет на пользу то, что я сделал (букв. не моя рука, а рука моей матери Умай); Умай энемдин дарысы целеб- ное снадобье (букв. снадобье моей матери Умай).
умачта- (умашта-) 1. слегка смачивать водой (напр. отруби для скота); 2. мять, тискать, растирать; майга талкан умаштап берди она дала мне толокна с маслом (намешав руками); баткак умаштап отурат он сидит и месит, мнёт (руками) глину.
умаштал- страд. от умашта-. с холодной водой; Анархан, умтула басып, Алымга дагы тигилди Анархан резко подалась вперёд и опять вперила взор в Алыма.
умтулдур- понуд. от умтул-; эмгекке умтулдур- приохотить к труду, к работе.
умтулуу и. д. от умтул- стремление, устремление, порыв.
умтулуучулук устремлённость; максатка умтулуу- чулук целеустремлённость.
умтулуш I порыв, стремительное движение вперёд.
умтулуш- II взаимн. от умтул- совместно рвануться, стремительно двинуться вперёд.
умувальник р. умывальник.
умуман ар. южн. вообще; умуман жаман эмес вооб- ще неплохо; умуман айтканда вообще говоря.
умун-: умунуп-умсунуп возлагая надежды; уму- нуп-умсунгандар те, кто возлагает надежды, кто надеет- ся на что-то приятное.
умурай: умурай журт весь народ.
ун мука; ун салдыр- молоть муку (напр. поручив мель- нику); тегирменге барып, ун салдырчубуз мы обычно ездили на мельницу и мололи муку; ун чач- этн. обсы- пать мукой (старый свадебный обычай, заканчивавший сватовство); ун-элгек южн. этн. один из свадебных обычаев (букв. мука-сито); ун чайна- ист. жевать муку (обычай, заключавший клятву в знак её нерушимости).
уна- одобрять, соглашаться.
унаалуу обладающий рабочим скотом; имеющий верховых коней; унаалуунун баарысы, удаа келет те- минип фольк. все, кто имеет верхового коня, едут гусь- ком, пришпоривая.
унаасыз не имеющий тягла, рабочего скота; унаасыз дыйкандар крестьяне без рабочего скота.
унал- возвр.-страд. от уна-. унарву южн. слабый, немощный.
унат- понуд. от уна- заставить согласиться; угово- рить.
унаш- взаимн. от уна-.
унжуй- быть угрюмым; нахмуриться, насупиться.
универмаг универмаг.
универсалдуу универсальный; универсалдуу мага- зин универсальный магазин.
университет университет, университеттик универ- ситетский; университеттик маалымат университетское образование.
унуткаруу и. д. от унуткар-. унуткарыл- страд. от унуткар-. унуткус незабываемый.
унутма забывчивость; унутма тийген! или унутма тийгир! чтоб тебе память отшибло!
унутул- возвр.-страд. от унут- II быть забытым; уну- тула электе пока не забыто, на свежую память.
унутулгус незабываемый; унутулгус таасир незабы- ваемое впечатление.
унутуу и. д. от унут- II; унутуу жарабайт забывать не годится.
унутчаак забывчивый, беспамятный. унутчаактык забывчивость. унчугуш- взаимн. от унчук-.
унчуктур- понуд. от унчук-; аны унчуктурбай таштады или аны унчуктурбай салды он его заставил замолчать; он его припёр к стенке.
упа I белила (косметические); пудра; упа-эндик белила-румяна (совокупность косметических средств в старом быту); упа-эндиги жок туруп, кызы сулуу Керме-Тоо фольк. без белил и без румян красивы девуш- ки Тянь-Шаня. превратный мир.
упай название игры в альчики: играют двое: окчу (см.) и кийикчи (см.).
упала- натирать белилами (лицо); пудрить.
упалат- понуд. от упала-. упалоо и. д. от упала-.
упалуу (о лице) натёртый белилами, набелённый; упа- луу бет 1) лицо, натёртое белилами; 2) белое лицо; упа- луу беттен кан акса, убалы кимдин мойнуна? фольк. если с белого лица потечёт кровь, кто будет в ответе?
упасыз то же, что опаасыз.
уполномочун р. уполномоченный.
упура- разбиваться на мелкие крупинки; аттын тизе- синен упураган курагак кар сухой крупитчатый снег, доходящий до колен лошади. берёзовый наплыв, чага.
ур II ар. (или ур кызы) гурия.
ур III то же, что нур I; ур жаадыр- 1) озарять све- том; 2) перен. облагодетельствовать. – жедим я в твоих руках (букв. ударишь – умру, дашь в пятьдесят (лет) становится (по своим повадкам) моло- дым (оставляет жену, женится на молоденькой и т.п.); урган употребляется в разных неодобрительных значе- ниях: никудышный, негодник, проклятый и т.п.; эр жи- гит жолдош болбо урган менен фольк. молодец, не дру- жи с негодником; ал урган, аяганды билеби? разве он, проклятый, знает, что значит жалеть? жандын урганы (о человеке) самый что ни на есть никудышный; курсактан
урган бран. никудышный (букв. в утробе ушибленный); курсактан урган акмак безнадёжный дурак; кудай ур- бадыбы сени! да ты с ума сошёл!, да что ты наделал-то!; 6.: урсун выражение заклятия; тузум урсун, тузум, на- ным урсун! пусть ему (этому неблагодарному) поперёк горла встанет моя хлеб-соль!; аянып калсак, зоо урсун! аркайган Ала-Тоо урсун! фольк. если мы побоимся (букв. пожалеем себя), пусть нас скалы накажут, пусть нас вздымающиеся (горы) Ала-Тоо накажут!; ант урсун! пусть клятва (если она нарушена или будет нарушена) покарает!, пусть будет проклят тот, кто нарушит клятву!;
ура I то же, что ураа.
ура- II прям., перен. развалиться, разрушиться, рух- нуть; дубал урап калды забор развалился; зоо ура- ды скала рухнула; урабас достук нерушимая друж- ба; урап-ыдырап рушась и расползаясь; урап-тозуп разрушившись, развалившись до основания; идеялык урап-тозуу идейный развал.
ураа ура! брасывать кверху и кричать «ура»).
ураалаш- взаимн. от ураала-.
ураандаш- 1. ист. совместно издать один и тот же боевой клич; 2. принимать сторону своего рода, сороди- ча; ураандаша чык- выступить (против кого-л.) своей родовой группой.
ураанчыл патриот своего племени, рода, родовой группы.
урала- то же, что ураала-.
уралгыс нерушимый, прочный; уралгыс бакыт прочное счастье.
урамал разруха, развал.
уранды развалины.
урат- понуд. от ура- II разрушать, разваливать; сва- лить (напр. человека с яра).
ураттыр- понуд. от урат-.
уратуу и. д. от урат- разрушение, превращение в раз- валины.
урбер: ур-берге ал- см. ур- IV.
ургаал напряжённость, интенсивность.
ургаачылык отвл. от ургаачы свойства живого су- щества женского пола.
ургу (в эпосе) шомпол; кыргы менен кыргылап, ургу менен ургулап фольк. скребком (внутри ствол) проскребя, шомполом продрав.
ургуз- понуд. от ур- IV; жуучуга келген кыргызды, журтуна атам ургузду фольк. киргизов, которые приеха- ли сватами, отец велел своему народу побить.
ургула- многокр. от ур- IV бить повторно, бить не- сколько раз. ни-горы).
ургун I чуйск. плечевое сочленение.
ургун II сев. много.
урда- южн. то же, что уурда-.
урдуу то же, что нурдуу; ургаачынын урдуусу фольк. самая обаятельная женщина.
уркугуй выпирающий, выдающийся углом, острым концом.
урлуу то же, что нурлуу.
урмай: урмай уруу южн. игра в ножички (мальчики бросают свои ножи; выигрывает тот, чей нож, вот- кнувшись в землю, встанет рукояткой вверх).
урмат ар. почёт, уважение, почести; жашка – кыз- мат, карыга – урмат погов. молодому – работа, старо- му – почёт; урмат кыл- оказывать почёт; улууга урмат кылбаган, урат деп, коркуп калбаган фольк. он пра- вителя не чествовал, не боялся, что побьёт; урматына в честь кого-чего-л.; шайлоонун урматынав честь вы- боров; КПССтин XX съездинин урматына в честь XX съезда КПСС.
урматсыз непочтительный.
урматсыздык непочтительность.
урматта- чтить, уважать, оказывать почести.
урматташ- взаимн. от урматта-; баары аны урмат- ташат все ему оказывают почёт и уважение.
урматтоо и. д. от урматта- оказание почестей; по- чёт, уважение. офиц. многоуважаемый.
урна в разн. знач. урна. урол разг. то же, что роль.
уртокмок то же, что ур токмок (см. токмок). уруй I то же, что урук I.
уруй- II выпячиваться, выставляться; выделяться, выпи- раться, выдаваться в виде выступа; вспухать, вздуваться. отношение к нам имеет его родство? (какого он рода, кто его родня и т.п.).
уруксатсыз без спроса, без разрешения. уруктал- размножаться, плодиться. уруктан- с.-х. осеменяться.
уруктандыр- понуд. от уруктан- с.-х. осеменять.
уруктандыруу и. д. от уруктандыр- с.-х. осемене- ние; малды жасалма жол менен уруктандыруу искус- ственное осеменение скота.
уруктануу и. д. от уруктан- с.-х. восприятие осеме- нения.
уруктат- расплодить; размножить.
урукташ- II 1. делиться на роды, на племена; 2. вести межродовую, межплеменную борьбу, усобицу.
урукташтыр- то же, что уруктандыр-. урукташтырыл- то же, что уруктандырыл-. уруктук семенной; уруктук кызылча семенная свёкла.
урум III (в эпосе) 1. Урум Урум (легендарная стра- на); 2. то же, что уруму.
уруму происходящий из страны Урум (см. урум III 1); уруму мылтык (в эпосе) название богатырского ружья.
урун- 1. наткнуться, натолкнуться; стукнуться, уда-
урунду: урунду кыл- измучить, сильно утомить (напр. тряская телега, конь с плохим ходом); аны ат урунду кылды его замучил конь (с плохим ходом).
урундур- понуд. от урун-. и расталкивая тянущихся пешеходов, он не даёт им спо- койно идти; баш урунт- заставить склонить голову; подчинить себе.
урунул- страд. от урун- быть в пользовании, в упо- треблении; урунулбаган буюм вещь, не бывшая или не находящаяся в употреблении.
урунуу и. д. от урун-; мылтыкты байкап урунуу керек с ружьём нужно обращаться осторожно; уул урунуу иметь сына.
урунуш I 1. и. д. от урун-; 2. столкновение, соедине- ние; эки тоонун урунушу фольк. место соединения двух гор; токсон тоонун урунуш фольк. место схождения, со- единения девяноста гор (большое нагромождение гор).
урунуш- II взаимн. от урун-.
урунуштур- понуд. от урунуш- II 1. сталкивать одно с другим, стукать одно о другое; 2. перен. заниматься комбинациями (не обязательно дурными), изворачивать- ся, находя для этого способы; ал урнуштуруп оокат кылат он живёт изворачиваясь, он живёт «где сена клок, где вилы в бок»; урунуштуруп мал тапкан он всякими способами, изворотливостью нажил скот.
урунчук выступ, уступ; выступающий конец; учтуу таштын урунчугу конец острого камня.
урунчуктуу с торчащими выступами; кээ бир таштар, алптардын чоюн баштарындай жупжумур, урунчуктуу некоторые камни круглые, будто богатыр- ские булавы, (другие) рогульчатые.
уруу II и. д. от ур- IV; уруу-согуу битьё, истязание;
уруу-согуу жазалары телесные наказания.
уруш I и. д. от ур- IV 1. драка, ссора; катын уруш женская драка (когда царапаются, таскают за волосы и т.п.); 2. сражение, война; уруш комиссариаты уст. военный комиссариат; уруш илими уст. военная наука; урушта туруш жок погов. в сражении (или в драке) оста- новки нет; ит урушу см. ит.
урушкак то же, что урушчаак; жалгыз аттуу жа- рышкак, жаман катын урушкак погов. однолошадник любит скачки, дурная женщина – перебранки.
урушкактык то же, что урушчаактык. урушкулук намерение драться или воевать; аки мамлекет урушкулук кылбасын не приведи бог, чтобы два государства воевали (между собой).
уруштур- понуд. от уруш- II 1. ударять одно о дру- гое; 2. сводить для драки.
уруштуруу и. д. от уруштур-.
урушумуш: урушумуш болуп сделав вид, что хочет побранить или драться.
урушчаактык драчливость, задиристость.
уруят ар. уст. 1. свобода; 2. разг. Советская власть.
урчугуй то же, что уркугуй.
ус то же, что уз.
уска I то же, что нуска I.
уска- II то же, что нуска- II.
ускалуу то же, что нускалуу; ускалуу адам степен- ный, почтенный человек.
ускалуулук то же, что нускалуулук.
уску парное к эски; эски-уску одежонка; старая оде- жда.
уста ир. 1. мастер; сал уста искусный мастер; 2. кузнец, слесарь; (в эпосе) оружейный мастер; сугатчы тилейт эгинин, усталар тилейт темирин стих. поли- вальщик желает (урожая) зерна, кузнец желает железа; жыгаччы уста столяр, плотник; 3. то же, что уз.
устав устав; айыл чарба артелинин уставы устав сельскохозяйственной артели; согуштук устав военный устав.
устаз южн. то же, что устат. устакан южн. то же, что устукан.
усталык мастерство (умение); усталык менен ма- стерски.
устап разг. то же, что устав.
устара ир. бритва; орус устара разг. бритва заводско- го производства.
устаттык мастерство (умение); устаттык менен ма- стерски.
устачылык то же, что усталык. устук то же, что уздук.
устукан кость с небольшим количеством мяса на ней (такие кости подаются гостям перед тем, как будет подана основная часть кушанья); устуканы качып кетиптир он совершенно изнурён, он кожа да кости.
устуканда- отделять мясо от костей, оставляя на них небольшое его количество.
устукандал- страд. от устуканда- (о мясе) хорошо отделяться от костей.
устум то же, что устун; кол шадысы устумдай фольк. пальцы рук (богатыря) подобны брёвнам.
устун ир. 1. столб, бревно; 2. талас. матица.
усулдуу степенный, уважаемый.
утильсырьё утильсырьё. уткур- то же, что уттур-. утопист утопист.
утопия утопия.
утопиялык утопический; утопиялык социализм
утопический социализм.
утопиячы то же, что утопист.
уттур- понуд. от ут- II проиграть (напр. в карты); бир сомун уттуруп койду он проиграл один рубль; ал сага уттурбайт он тебе не проиграет.
уттуруу и. д. от уттур- проигрывание, проигрыш.
уттуруш I и. д. от уттур- проигрыш.
уттуруш- II взаимн. от уттур- совместно проигры- вать.
утул- страд. от ут- II быть выигранным; беш сомум утулду я проиграл пять рублей (букв. мои пять рублей кем-л. выиграны); мен утулдум я проигрался.
утур см. утуру. утургу см. утуру.
утурда- то же, что утурула-; утурдап бас- идти на- встречу.
утурку противоположный, противостоящий; утурку тиш резцы (зубы).
утурула- двигаться навстречу; встречать; Кайназар аттууларды утурулай басты Кайназар пошёл навстре- чу верховым; утурулап умтул- 1) ринуться навстречу; делать что-л. ещё и ещё, опять и опять; утурулап чай сурады он без конца просил чаю (выпивал чашку и про- сил ещё и ещё); утурулап кол алышты они ещё и ещё раз жали друг другу руки.
утурулат- понуд. от утурула-; утурулата унчукту он сказал ещё и ещё раз.
утурум: жазгы утурум см. жазгы.
утурумдук 1. запас продуктов питания на раннюю весну (самое голодное время года); утурумдук ун запас муки на весну; утурумдук май запас жиров на весну; 2. перен. время нужды; нужда; утурумдук акча деньги на текущие нужды.
утуу и. д. от ут- II выигрывание.
утуш I 1. выигрыш; утуш заёму выигрышный заём; утуш оюну розыгрыш; 2. азартная игра; утуш ойно- играть в азартные игры.
утуш- II взаимн. от ут- II совместно выигрывать. жгучих ударов (по ней) палкой; 2. приёмы, секреты; жол- дун уусу секреты пути (преграды, неровности и т.п.); жолдун уусун билбеген киши баштай албайт человек, который не знает секретов (данного) пути, не может быть проводником; жол билбейм десе, жол уусун билгендер да табылат если он скажет что не знает дороги, то най- дутся и такие, которые знают секреты пути; устанын уу- сун билгенче, темирдин суусун бил погов. прежде чем изучить приёмы кузнеца, изучи закалку железа (стали).
уу II 1. охота (гл. обр. на зверя, на диких парноко- пытных); мойнунан байлаган ит ууга жарабайт погов. собака, привязанная за шею, для охоты не годится; уу уула- или уу кыл- охотиться; ууга чык- выходить или выезжать на охоту; 2. охота с сетями на птиц.
уугуш- взаимн. от уук- II. сплетни пошли от какой-то бабы.
уук I унина (жердь купола юрты); ууктун алаканы плоская (нижняя) часть унины; ууктун учу верхний ко- нец унины; ууктун билеги наружная сторона низа уни- ны; ийри талдардан жасалган жаман ууктар плохие унины, сделанные из кривого тала; уугум сага айтамын, уулум сен ук погов. тебе, унина моя, говорю, ты, сын мой, слушай; кызыл уук оголённые унины, непокрытая юрта; кызыл уук болуп в спешке, поспешно; в пере- полохе, в панике; эл, кызыл уук болуп, качып кетти народ в панике убежал; кызыл уук кыл- разгромить и разграбить дочиста; ууктун учу сынбаган он не подвер- гался даже и малейшему разгрому (букв. конец его унины не ломался).
уук- II отравляться.
ууктур- понуд. от уук- II 1. отравлять; 2. перен. огор- чать; кыз баласы кызыктырат, уул баласы ууктурат погов. дитя дочери веселит, дитя сына огорчает. 3 л. (уулу) соответствует русскому фамильному оконча- нию: Малик уулу Маликов; 5. в игре в тогуз коргол (см. коргол): уч уул три камешка в одной лунке (выигрыш); беш уул пять камешков в одной лунке (проигрыш); жети уул семь камешков в одной лунке (проигрыш); тогуз уул девять камешков в одной лунке (проигрыш); уул табар кончик сычуга (жумур см. III) у овцы (по старому пове- рью, съевшая это женщина родит сына).
уула- II: уулап-чуулап с шумом и гудением.
ууландыр- понуд. от уулан- 1. отравлять; перен. за- девать за живое; 2. уст. протравливать (зерно).
ууландыруу и. д. от ууландыр- 1. отравление ко- го-л.; 2. уст. протравливание (зерна).
уулант- понуд. от уулан- отравлять.
уулда-: уулдап-чуулдап громко плача, рыдая; крича в беспокойстве.
уулдат- понуд. от уулда-; уулдатып-чуулдатып до- ведя до громкого плача, до рыданий; сильно притесняя, обижая.
уулдуу: дагы бир уулдуу болушкан у них появился ещё один сын; уулдуу бол! пожелание женщине желаю тебе родить сына!
уулжан (ср. улжан) название лекарственного травя- нистого растения; уулжан берип, ичинен эски дартын буздуруп фольк. дав (больному) уулжан, старую болезнь победил (букв. разрушил).
уулоо и. д. от уула- I; балык уулоо рыбная ловля.
уулук- то же, что уук- II.
уулуктур- то же, что ууктур-.
уулуктуруу и. д. от уулуктур- отравление (действие).
уулуктуруучу отравляющий, ядовитый; уулуктуруу- чу газ уст. отравляющий газ.
уулуу отравленный, содержащий отраву, ядовитый.
уулучулук (уул-у-чу-лук)
уст. употреблялось в значении русского окончания «-щина» (от имён личных); Ыйбак уулучулук (от Ый- бак уулу Ыйбаков) ыйбаковщина.
уурда- красть, воровать.
уурдагыч вор, расхититель.
уурдалыш и. д. от уурдал- покража.
уурдан- делать что-л. тайком, крадучись, воровски;
уурданып бар- пойти тайком, крадучись (от людей).
уурдат- понуд. от уурда- заставить украсть; атымды уурдаттым у меня украли лошадь (я допустил, чтобы украли мою лошадь).
уурдаттыр- понуд. от уурдат-.
уурдаш- взаимн. от уурда- совместно красть.
уурдоо и. д. от уурда-. уурдоочу ворующий.
уурдоочулук воровство, разворовывание.
ууртал- страд. от уурта-. ууртам глоток.
ууртат- понуд. от уурта- заставить хлебать, заста- вить глотать.
ууртоо и. д. от уурта- хлебание, глотание.
ууртта- взять за щеку.
уурусунт- уподоб. от ууру считать вором, принимать за вора, относиться как к вору.
ууч горсть; пригоршня; перен. горсточка, небольшая кучка (напр. людей); кош ууч (или кошууч или кочууш) пригоршня (букв. две горсти).
уучта- брать горстью, брать в горсть; уучтап келип, топурак салып жатышты они брали по горсти зем- ли и бросали в могилу (отдавая последний долг); кош уучтап (или кошуучтап или кочууштап) пригоршней, пригоршнями; капка батпай калганын, кочууштап, уучтап алышып, куржунуна салышып фольк. то, что не вмещалось в мешки, они брали пригоршнями, горстя- ми и клали в перемётные сумы; кочууштап ич- пить из пригоршни.
уучу 1. охотник; 2. охотник с сетями на птиц.
уучулук 1. охота; уучулук – акмакчылык охота пуще неволи (букв. охота – дурость); 2. охотничий про- мысел.
уушта- то же, что уучта-.
уч II: эс-учу жок см. эс I.
уча 1. крестец, задок; курсагы учасынын тышын- да, куйругу кулагынын учунда загадка брюхо его по- верх крестца, хвост его на концах ушей (отгадка комуз);
учаска, учаске разг. то же, что участок; агроном- дук учаска агроучасток; шайлоо учаскасы избиратель- ный участок.
учаскалык (участкалык) то же, что участоктуу; учаскалык инспектор участковый инспектор; участка- лык милиционер участковый милиционер.
учаске см. учаска. участкалык см. учаскалык.
участкобой р. 1. разг. то же, что участковый; 2. ист. участковый пристав (ведал делами сельского и ко- чевого населения).
участковый участковый милиционер.
участок в разн. знач. участок; белгиленген участок- тор намеченные участки.
участоктук (участоктуу) относящийся к участку, участковый; экинчи участоктуу эл суду народный суд второго участка.
учёт в разн. знач. учёт; учётко ал- взять на учёт;
учёттон чык- сняться с учёта; учётко тур- стать на учёт; партиялык учёт партийный учёт; учёт-отчёт иште- ри учётно-отчётная работа; векселди учёт кылуу учёт векселя.
учётчик учётчик.
учкай несерьёзно, поверхностно, легко; слегка; учкай чаап легко ударив (напр. не в грудь, не по голове, а по
учкансы- уподоб. от уч- III как бы лететь, будто ле- теть.
учкаш- 1. садиться в забедры, на забедры (на вер- ховое животное, на котором уже есть всадник); сен мага учкаш садись ко мне в забедры; учкашып-чирке- шип келишти они прибыли кто на чём и кто как (одни верхом, другие на забедрах, третьи пешком); 2. перен. присоединяться к кому-л. в качестве соучастника (напр. в соавторстве, неприглашённым в гости с кем-л., кого пригласили и т.п.).
учкаштыруу и. д. от учкаштыр-. учкашуу и. д. от учкаш-.
учкаяк 1. (о коне) горячий; быстроходный, но невы- носливый; 2. перен. (о человеке) непостоянный, легко- мысленный, ветреный.
учкаякта- мчаться.
учкошкон см. уч I.
учку крайний, конечный; учку элдин учуна, кырка элдин кыйрына кетти и пошёл гулять (напр. слух) от края и до края.
учкулдук способность быстро летать, быстролёт- ность.
учкун 1. искра; майдадан ири курулат, учкундан жалын тутанат погов. из мелкого крупное составляет- ся, из искры пламя возгорается; 2. мелочь, отлетающая в сторону при провеивании зерна; учкун алдында кел- ди он прибыл первым, раньше всех; учкун митинг уст. летучий митинг.
учкур то же, что учкул.
учкуч лётчик; космонавт-учкуч лётчик-космонавт.
учлан южн. название травянистого растения.
учма 1. крутой склон горы, покрытый снегом; 2. ле- тучий; учма заттар хим. летучие вещества.
учмак рай; аны учмактын учуна чыгарып жибер- ди он его с грязью смешал, оклеветал, разругал.
учмоюл сказочная змея. бескрайнее бездонное небо.
учта- 1. заострять конец, очинять (карандаш); 2. над- ставлять (напр. рукава).
учтал- страд. от учта- 1. быть заостряемым; учтал- ган карандаш очиненный карандаш; 2. быть надставля- емым (напр. о рукаве).
учтат- понуд. от учта- заставить насадить наконеч- ник; заставить приделать конец к чему-л.
учташ- взаимн. от учта- соединяться концами.
учтук: чач учтук 1) этн. металлические украшения на конце женской косы (иногда – связка ключей); чач учтук ордуна байланган ачкычтары шылдырт этти ключи, привязанные вместо косоплётки, (при движении) звякнули; 2) тяньш. то же, что чолпу I; уук учтук этн. ковровые мешочки с кистями, надеваемые на концы свя- занных унин, навьючиваемые при перекочёвке.
учтуу снабжённый острым концом, остроконечный;
учук	I 1. пузырьки на губах (напр. при лихорадке); эрдиме учук чыкты у меня на губе пузырьки появились; мне губы обметало; кайры учук сев. название нарыва (который в народной медицине лечат прижиганием); 2. (точнее кургак учук) туберкулёз лёгких, чахотка; учук оорулардын санаторийи санаторий для туберкулёзных; кургак учук диспансери туберкулёзный диспансер; ак учук южн. название болезни.
учукта-	I 1. этн. лечить больного паром (брызгая воду на раскалённое железо, обычно на щипцы или серп); 2. перен. припугнуть, постращать; 3. редко узнавать пу- тём расспросов.
учуктат- понуд. от учукта- I.
учуктоо  I и. д. от учукта- I 1. этн. лечение паром (см. учукта- I); 2. перен. запугивание.
учуктоо II и. д. от учукта- II вдевание нитки (в иголку).
учун- (ср. желинде- 2) (об однокопытных живот- ных) заболеть болезнью, при которой появляется опу- холь мошонки; айгыр учунса, ат болот, ат учунса, эт болот погов. жеребец заболеет – станет мерином, мерин заболеет – станет мясом (пойдёт на мясо).
учур I время, момент; случай; мындай учурларда в таких случаях; азыркы учур текущий момент; азыркы учурда в настоящий момент; курч учур острый момент; учурунда своевременно, в своё время; в тот момент;
учуратуу и. д. от учурат-; мелдешке катышпаган адамды учуратуу кыйын трудно встретить человека, который не участвует в соревновании.
учураш- взаимн. от учура- 1. встретиться, повстре- чаться; 2. поздороваться; тааныш кишиден бетер учу- рашты он поздоровался со знакомым; учурашкыча! до свидания!; учурашпай калды он перестал расклани- ваться; он прекратил знакомство; 3. (об акынах) привет- ствовать друг друга импровизациями; учурашып ыр-
учураштыр- понуд от учураш-.
учурашуу и. д. от учураш- 1. встреча кого-л. с кем-л.; импровизированное приветствие песней (одна из форм поэзии акынов). деревянный дом с двускатной крышей.
учуроо и. д. от учура-.
учуруу и. д. от учур- II.
учуучу летающий; лётчик.
учуш I и. д. от уч- III летание, полёт.
учуш- II взаимн. от уч- III.
уччул лингв. переднеязычный (согласный звук); уч- чулдар переднеязычные (согласные).
ушаа см. ушул.
ушак I мелкий (не крупный); ушак кой мелкие овцы; балдары ушак у него детишки маленькие; улан-ушак см. улан I.
ушакта- сплетничать; хулить заглазно. ушактат- понуд. от ушакта-. ушакташ- взаимн. от ушакта-.
ушактоо и. д. от ушакта- сплетничание; охаивание за глаза.
ушакчыл 1. склонный к клевете; 2. клеветнический;
ушакчыл макала клеветническая статья.
ушакчылык клевета, клеветнические измышления, инсинуации.
ушалат- понуд. от ушала-.
ушалаттыр- понуд. от ушалат-; Карабек колун, ушалаттырбай, тартып алды Карабек отдёрнул руку, не позволив массировать.
ушат- 1. размельчать; 2. транжирить; расходовать, тратить; акчаны ушатып койдум я растранжирил день- ги; жаагын ушата чапты см. жаак 1.
ушатуу и. д. от ушат- размельчение.
ушта- то же, что учта-. уштал- то же, что учтал-. уштук то же, что учтук.
ушул см. ушу.
ушунда здесь; в этот момент; тогда.
ушундай так; такой; ушундай эмеспи? не так ли?, не правда ли? ушундай болуп келди жана мындан ары да ушундай болот так было, так будет и впредь; ушундай экен-ээ! так вот оно как!; так вот оно что!; ушундай да болмок (или болчу) беле? виданное ли это дело? где это видано? ушундай эле боло койсун а хоть бы и так; допу- стим, что это так.
ушундайлык отвл. от ушундай (обладание таки- ми данными, свойствами); ушундайлыгыбыздан из-за того, что мы таковы.
ушундайча так вот, таким вот образом.
уходи, пока цел!, уходи, пока не поздно!; ушунчамда тизгинимди тартсам кантет? а не лучше ли мне, пока не поздно, повернуть оглобли? ушунчалык столько; настолько; ушунчалык жакшы настолько хорошо; на- столько хороший; ушунчалык машакат столько труд- ностей.
уюгансы- уподоб. от ую-.
уюк 1. рой, скопище; аарынын уюгу 1) рой пчёл; осиное гнездо; аарынын уюгуна тийип ал- растре- вожить пчелиный рой или осиное гнездо; кумурсканын уюгу муравьиная куча; 2. перен. ячейка; комсомолдор- дун уюгу уст. комсомольская ячейка.
уюкта- скапливаться во множестве, собираться в кучу (гл. обр. о насекомых).
уюктан- возвр. от уюкта-, то же, что уюкта-.
уюлуш- спутаться, слегка всклокочиться, взлохма- титься; уюлушкан сакалын сылай поглаживая свою спутавшуюся бороду.
уюм организация (учреждение); коом уюмдары или коомдук уюмдар общественные организации; пар- тиялык уюмдар партийные организации; комсомол- дук уюмдар комсомольские организации; партиялык баштапкы уюм первичная партийная организация; про- фсоюздук уюмдар профсоюзные организации; Бирик- кен Улуттардын Уюму Организация Объединённых Наций.
уюмдаш- организовываться.
уюмдашкандык организованность.
уюмдаштыр- понуд. от уюмдаш- организовывать. уюмдаштыруу и. д. от уюмдаштыр- организация	(действие); уюмдаштыруу жый- ылышы организационное собрание; партиялык-ую- мдаштыруу жумуштары партийно-организационная работа; массалык-уюмдаштыруу иштери организаци- онно-массовая работа; уюмдаштыруу маселелери орга- низационные вопросы.
уюмдаштыруучу организатор.
уюмдашуу и. д. от уюмдаш-.
уютуу и. д. от уют-.
уюш- взаимн. от ую- 1. сваляться, скомкаться; 2. объ- единиться, организоваться.
уюшкандык организованность; уюшкандык менен организованно.
уюшма 1. объединение; 2. уст. коллективное хозяй- ство, колхоз.
уюшмалуулук организованность.
уюштур- понуд. от уюш- организовывать; социа- листтик мамлекет массаны уюштурат жана баш ко- штурат социалистическое государство организует и объ- единяет массы.
уюштургуч организатор.
уюштурул- страд. от уюштур- организовываться; быть организуемым.
уюштурулуш и. д. от уюштурул-; байланыштын уюштурулушу организация связи.
уюштуруучу организатор; партия уюштуруучусу партийный организатор.
уюшул- страд. от уюш- организовываться; объеди- няться; уюшулган жол менен организованным путём; балдар бакчасы уюшулган организован детский сад.
уял I парное к аял I; аяд-уял кылбастан не медля, не мешкая.
уялан- возвр. от уяла- вить гнездо для себя; устраи- ваться в гнезде.
уялгансы- уподоб. от уял- II делать вид, что сты- дишься; как бы стыдиться.
уялтуу и. д. от уялт-.
уялуу I 1. имеющий логово, берлогу, гнездо; 2. пе- рен. многочисленный; уялуу журт могучий народ; уялуу бугу олень (самец), имеющий многочисленное потом- ство.
уялуу II и. д. от уял- II.
уялчаак стыдливый, застенчивый.
уялчаактык стыдливость, застенчивость.
уяткар- пристыдить, устыдить.
уяткарыш- взаимн. от уяткар-.
уятсыз бесстыжий; бесстыдник, срамник. уятсыздан- стать бессовестным; не стыдиться. уятсыздык бесстыдство. непрерывная рабочая неделя. должен быть в главной юрте, он собрал в малой юрте; (напр. писать неумелой рукой). ради экономии. аула в аул, вызывая лай собак. повыше дороги.