фабрика фабрика.
фабрикант фабрикант.
фабрикат фабрикат; жарым фабрикат полуфабри- кат.
файтон р. уст. фаэтон.
факел факел.
факт (при наращении аффиксов факты) факт; фак- тылар факты; фактыларга таянып опираясь на факты.
фактор фактор. фактура фактура. факты см. факт.
факультативдик факультативный. факультет факультет. фальсификация фальсификация. фамилия фамилия.
фанатизм фанатизм. фанатик фанатик. фанера фанера. фантазёр фантазёр. фантазия фантазия.
фантазиялуу (или фантазиялык) фантастический; илимий-фантазиялуу адабият научно-фантастиче- ская литература;
фантазиячыл то же, что фантазёр.
фарж ар. эвф. вульва.
фатализм фатализм. фаталист фаталист. фауна фауна. фашизм фашизм. фашист фашист.
фашисттик фашистский.
февраль февраль.
федералдык федеральный; федералдык мамлекет федеральное государство; федералдык канцлер феде- ральный канцлер.
федеративдик федеративный; федеративдик респу- блика федеративная республика.
федерациялык федеративный; Россия Советтик Федерациялык Социалисттик Республика (РСФСР) Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (РСФСР).
фельдмаршал ист. фельдмаршал. фельдфебель ист. фельдфебель. фельдшер фельдшер.
фельдшердик фельдшерский; фельдшердик-аку- шердик пункт фельдшерско-акушерский пункт.
фельетон фельетон.
фельетондук фельетонный; фельетондук стилде в фельетонном стиле.
фельетончу фельетонист. фельетончулук занятие фельетониста. феодал феодал.
феодалдык феодальный; феодалдык калдыктар фе- одальные пережитки.
феодализм феодализм.
ферма 1. ферма; кой-товар фермасы овцетоварная ферма; 2. разг. заведующий (колхозной) фермой; фер- масызбы? вы заведующий фермой? Сабийра эжем кой фермасы дагы, парторг дагы тётя Сабийра и заведую- щая овцефермой, и парторг.
фермер фермер. фестиваль фестиваль. фетиш фетиш. фетишизм фетишизм.
фетр фетр; фетр шляпа фетровая шляпа.
фигура фигура; геометриялык фигура геометриче- ская фигура; риторикалык фигура лит. риторическая фигура.
физик физик.
физика физика.
физикалык физический; физикалык кабинет физи- ческий кабинет; физикалык география физическая гео- графия; физикалык-математикалык факультет физи- ко-математический факультет.
физиолог физиолог.
физиология физиология.
физиологиялык физиологический; физиологиялык эритинди физиологический раствор.
физкультура физкультура; физкультура парады
физкультурный парад. физкультуралык физкультурный. физкультурник физкультурник. филармония филармония.
филиал филиал; СССР Академиясынын филиалы
филиал Академии наук СССР. филолог филолог. филология филология.
филологиялык филологический; филологиялык факультет филологический факультет.
философ философ.
философия философия.
финансист финансист.
финансыла- финансировать.
финансылоо и. д. от финансыла- финансирование.
финансылык финансовый; финансылык контроль
финансовый контроль.
финчас р. разг. 1. финчасть (финансовая часть); 2. заведующий финансовой частью.
фирма фирма; фирма белгиси фирменный знак.
флакон флакон; бир флакон атыр флакон духов; флакон одеколона.
флексия флексия.
флексиялуу флективный; флексиялуу тилдер флек- тивные языки.
флора флора. торговый флот; аба флоту воздушный флот.
фокус в разн. знач. фокус. фольклор фольклор. фольклорист фольклорист.
фонема фонема.
фонетика фонетика.
фонетикалык фонетический; фонетикалык транс- крипция фонетическая транскрипция.
фонограф фонограф.
фонтан фонтан.
форма в разн. знач. форма; шар формасында в форме шара; башкаруу формасы форма правления; чарбанын формасы форма хозяйства; ырдын формасы форма сти- ха; форма менен мазмундун диалектикалык бирдиги диалектическое единство формы и содержания.
формалан- оформиться, принять форму.
формалдуу формальный; формалдуу мамиле фор- мальное отношение (напр. к делу).
формалдуулук формальность.
формалдык формальный; формалдык-бюрократ- тык мамиле формально-бюрократическое отношение.
формализм в разн. знач. формализм.
формалин формалин.
формалист формалист.
формация формация; коомдук-экономикалык фор- мация общественно-экономическая формация; социа- листтик формация социалистическая формация.
формовщик тех. формовщик.
формула формула; алгебралык формула алгебраи- ческая формула.
формулировка формулировка.
форпост форпост.
форт форт.
фортепьяно фортепьяно.
форум форум; жаштардын форуму форум молодё- жи.
фосфат фосфат. фосфор фосфор. фосфорит фосфорит.
фото фото.
фотограф фотограф.
фотография в разн. знач. фотография.
фразеология фразеология.
фракционер фракционер.
фракция фракция; парламенттик фракция парла- ментская фракция.
фракционная борьба.
фракциячыл то же, что фракционер.
франк франк (денежная единица).
фрезеровщик фрезеровщик.
фронтовик фронтовик.
фронттук фронтовой; фронттук турмуш фронтовая жизнь; фронттук жолдош фронтовой товарищ.
фронтчу то же, что фронтовик.
фугас фугас.
фугастык фугасный; фугастык бомба фугасная бомба.
фундамент прям., перен. фундамент; социалисттик экономиканын фундаменти фундамент социалистиче- ской экономики.
функция в разн. знач. функция. фунт фунт (денежная единица). фуражка фуражка.
футбол футбол. футболчу футболист. футуризм футуризм. футурист футурист.
фуфайка фуфайка; фуфайкачан жигит парень в фу- файке.
фюзеляж ав. фюзеляж.