хада ир. южн. 1. жердь; 2. удилище.
хак редко, то же, что ак II (гл. обр. как эпитет ал- лаха).
хал ар. южн. решение (вопроса, дела); хэл кыл- ре- шать.
халат ар. через русский халат (как спецодежда); ак халатын кийип надев свой белый халат; ак халатчан в белом халате.
халва ар. халва; шекерге халва кошкондой фольк. (так сладко) будто в сахар халвы добавили.
халтура халтура.
халтурщик халтурщик.
хама, хамма ир. южн.: хаммасы бар все или всё (о ком-чём идёт речь) есть.
хамелеон прям., перен. хамелеон.
хан то же, что кан II.
хандык то же, что кандык.
хансын- уподоб. от хан изображать из себя хана, мнить себя ханом.
ханыша то же, что каныш I.
хартия хартия.
хары южн. то же, что кары III.
хаттай ир.-кирг. южн. взрослый ослёнок.
хикая ир. южн. рассказ.
химизация химизация.
химизациялаштыр- проводить химизацию, химизи- ровать.
химизациялаштыруу и. д. от химизациялаштыр-
химизирование, химизация.
химик химик.
химикат химикат.
химия химия; органикалык химия органическая хи- мия; органикалык эмес химия неорганическая химия.
хина хина; хина порошогу хинный порошок; хина жыгачы хинное дерево.
хинин хинин. хирург хирург. хирургия хирургия.
хирургиялык хирургический; хирургиялык кли- ника хирургическая клиника; хирургиялык операция хирургическая операция.
хлор хлор; хлор кислотасы хлорная кислота. хлордуу хлорный; хлордуу аки таш хлорная известь. хлорофилл хлорофилл.
хлороформ хлороформ.
хор хор; эркектер хору мужской хор; хор менен ырда- или хор айт- петь хором; мектеп балдары да хор айтышсын пусть и ученики споют хором.
храм храм.
хрестоматия хрестоматия. христиан христианин. хром хром (кожа).
хроника в разн. знач. хроника.
хроникалык хроникальный; хроникалык фильм- дер хроникальные фильмы.
хроникёр хроникёр.
хронология хронология.
хронологиялык хронологический; хронологиялык иретте в хронологическом порядке; хронологиялык та- блицалар хронологические таблицы.
хрусталь хрусталь; хрусталь заводу хрустальный завод.
художестволук художественный; жогорку художе- стволук окуу жайы высшее художественное учебное заведение.
художник художник. хулиган хулиган. хулигандык I хулиганство.
хулигандык II хулиганский; хулигандык кылык
хулиганский поступок; хулиганская выходка.
хулиганчылык хулиганство	(совокупность дей- ствий, поступков хулигана).
хум ир. южн. большой глиняный сосуд для хранения воды.
хуник ир. южн. некрасивый, неприятный, противный на вид.
хутор хутор.
хутордук хуторской; хутордук кожолук хуторское хозяйство.
хы: хы-хы южн. возглас, которым понукают осла.
хынзыр ар. редко свинья.
хышава ир. южн. то же, что отоо I; хышава ва су- гат иши прополка и полив (посевов).