целлофан целлофан. 
целлулоид целлулоид. 
целлюлоза целлюлоза.
цемент цемент; цемент заводу цементный завод.
цементте- цементировать.
цензор цензор. 
цензура цензура. 
центнер центнер.
центр в разн. знач. центр. 
централизм централизм. 
цех цех.
цехтик цеховой; цехтик комитет цеховой комитет;
цехтик чогулуш цеховое собрание.
цилиндр цилиндр.
цилиндрдик цилиндрический; 
цилиндрдик бет ци- линдрическая поверхность.
цинк цинк.
цирк цирк; 
цирк артисти цирковой артист.
циркуль циркуль. 
циркуляр циркуляр. 
цистерна цистерна. 
цитадель цитадель. 
цитата цитата.
цитрус цитрус; 
цитрусовый. 
циферблат циферблат. 
цифра цифра.
цифралык цифровой; 
цифралык маалыматтар цифровые данные.