ча южн. то же, что чай II.
чаалыкпас неутомимый.
чаалыкпастык неутомимость.
чаамай: ала чаамай или ак чаамай с небольшим количеством жира, не очень жирный (напр. о мясе); ала чаамай кулун жеребёнок не очень жирный.
чаап деепр. от чап- IX, X. 2) сев. осман голый (вид рыбы в озере Иссык-Куль); 3) форель; 3. рябой; чаар бет рябое лицо; 4. то же, что чаарчык; чаар баш (о человеке) побывавший во многих
чаар II то же, что чар V.
чаара то же, что чара II.
чаарала то же, что чаар ала (см. чаар I 1).
чаардагыч 1. рантовое колесо (сапожный инстру- мент, с помощью которого делается рант); 2. всякий инструмент для нанесения колотого орнамента.
чаардат- понуд. от чаарда-. чаардооч то же, что чаардагыч.
чаарелекей 1. в крапинках и мелких рисунках (напр. о ткани); 2. вкривь и вкось (напр. написано, разложено). чаарла (чаар ала) тяньш. то же, что чаарчык. чаарчык телёнок косули (до года).
чабааган 1. ист. гонец, посылавшийся в соседние аулы с оповещением о чём-л.; 2. разъезды с оповеще- нием; чабааганга бараткансып мчится во весь опор, бежит сломя голову.
чабаганда- быстро ездить или бегать в разные сто- роны.
чабаганчы то же, что чабааган 1.
чабадан (или чавадан) ир. южн. узкий мешок с ков- ровой лицевой стороной (служит для складывания до- машних вещей и как украшение в юрте). тоненькая палочка для битья шерсти (тоньше, чем са- боо, см.); 4. спица (колеса); 5. небольшая жердь; обреше- тина; чабак ур- бултыхаться (в воде); делать мелкие взмахи руками и ногами (при плавании); плыть, взмахи- вая руками.
чабакта- 1. прокалывать опухоль в нескольких ме- стах; 2. бить шерсть.
чабактат- понуд. от чабакта-. чабакташ- взаимн. от чабакта-.
чабалай (или чабалай теке) то же, что куран II 1; чабалай баштуу (о человеке) с сухонькой головой и без складок на шее.
чабалакта- 1. метаться (напр. о больном с высокой температурой); 2. перен. метаться в беспокойстве.
чабалекей 1. то же, что чабийекей; 2. чуйск. то же, что эне чикит (см. чикит).
чабан р. чабан.
чабандоз ир. южн. 1. ловкий наездник; 2. любитель и мастер козлодранья (см. улак 2).
чабандоздук 1. мастерство верховой езды; 2. мастер- ство в козлодранье (см. улак 2).
чабандык профессия или положение чабана.
чабар 1. гонец, вестник; 2. уст. рассыльный, курьер.
чабарчы то же, что чабарман 2, 3.
чабаты (или чаваты) ир. южн., талас. тонкая ле- пёшка из пресного теста, печённая в котле; чабаты жай- печь лепёшки в котле.
чабдар (о масти) игрений; чабдар ат игрений конь. чабелес 1. слабый, немощный; 2. придурковатый. чабендес то же, что чабандоз.
чабийекей ласточка; тоо чабийекейи горная ласточка.
чабуу I и. д. от чап- IX.
чабуу III 1. бок, боковая часть туловища (человека, животного); Эшме артынан жетип, чабуусун жара тартып, ичек-кардын эшип салат (пёс) Эшме, догнав (волка), схватил за бок и выпустил из него внутренности;
чабуулда- скакать быстрым карьером без определён- ного направления.
чабуулдат- понуд. от чабуулда-.
чабуулдаш- взаимн. от чабуулда-; чабуулдашкан ушак быстро разносящиеся слухи.
чабуулдоо и. д. от чабуулда-. чабуулчу спорт. нападающий.
чабы южн. то же, что айып 3; чабыга карма- на- лагать штраф, взыскивать штраф.
чабыкчы работающий на окучке (растений); козо чапкан чабыкчылар работающие на окучке хлопка.
чабылакей то же, что чабийекей.
чабым дистанция скачек; ат чабым жер дистанция, на которую пускают бежать взрослых лошадей; тай ча- бым жер дистанция для жеребят-годовичков; кунан ча- бым дистанция для скачек трёхлеток.
чабынды покос, сенокос (место); луг; чабынды жерлер сенокосные угодья.
чабыр мелюзга, мелкота; чабыр мал невзрачный
чабыра большая корзина с открытым верхом, плетён- ная из прутьев.
чабыттат- понуд. от чабытта-; ой чабыттат- порас- кинуть умом.
чабыттоо и. д. от чабытта-.
чабышмай: ат чабышмай конские скачки.
чабыштыр- понуд. от чабыш- II.
чабышуу и. д. от чабыш- II.
чавадан ир. южн. 1. жёсткая цилиндрическая поду- шка (крытая орнаментированной шерстяной тканью или ковром); 2. см. чабадан.
чаваты южн. см. чабаты.
чавкер ир. южн. чубарый (о масти).
чавли ир. южн. шумовка, плетённая из прутьев или проволоки.
чага II: чага, чага, пайна! (в эпосе, когда речь идёт о калмыках, монголах) возгласы, выражающие испуг, страх.
чагала- кричать «чага, чага» (см. чага II).
чагалек (чагелек) южн. то же, что коломто. чаган (или чаган айы) чаган (в эпосе – первый месяц
чагарак кольцо (напр. на подпруге); ээрдеги чагарак кольцо на внешней стороне передней луки киргизского седла; чагарак куйрук хвост, загнутый кольцом; айыл итинин куйругу чагарак погов. дома и стены помогают (букв. у собаки, что в своём ауле, хвост кольцом).
чагарактат- понуд. от чагаракта-; ит, куйругун ча- гарактатып, арсылдады собака загнула хвост крючком и зарычала.
чагарактатуу и. д. от чагарактат- сгибание коль- цом, спиралью, крючком.
чагелек см. чагалек.
чагылган молния; чагылган ойноп, жамгыр жаады сверкала молния, и шёл дождь; аа чагылган тийди его поразила молния; чагылган огу 1) миф. красноватый ка- мень (якобы выходящий на поверхность земли в месте, где ударила молния); 2) громовая стрелка; чагылгандын огундай молниеносный; ташка тийген чагылган 1) молния, ударившая в камень; 2) перен. (о человеке) уда- лой; энергичный.
чагылгандуу с молнией, с грозой, грозовой; чагыл- гандуу жаан грозовой дождь.
чагылыштан- отражать свет; сверкать.
чагымчы доносчик, ябедник. чагымчыл склонный к ябедам, доносам. чагымчылык ябедничество.
чагыр I 1. водка, разбавленная бузой; 2. тяньш. мяс- ной бульон, разбавленный кумысом.
чагыр II: чагыр таш название камня; кой чагыр, ак чагыр название старинных ружей.
чагырмак II водка из кумыса; кымыздан кылган чагырмак, мас болуп адам жыгылат фольк. приготов- ленная из кумыса водка, (от неё) человек, опьянев, па- дает.
чагыштырма сравнение, сравнивание (одного пред- мета с другим).
чагыштыруу и. д. от чагыштыр- сравнивание (двух предметов между собой).
чагышуу и. д. от чагыш-.
чада южн. граница, межа.
чадалаш южн. соседний, смежный.
чадар южн. паласная дорожка, постилаемая на пол или прибиваемая над постелью.
чадырай- (о человеке) иметь вид толстого, жирного;
чадырайган толстый, жирный.
чадыракай (о человеке) толстый, жирный, мясистый.
чай II тря! (окрик, понуждающий стадо овец повер- нуть назад или остановиться); чай-чайла- окрикивать овец.
чай- III южн.то же, что чал- II 1. чайда парное к майда; майда-чайда мелочь, мелочишка; майда-чайда жумуштар мелкие работы, кое-какие работы.
чайдооз то же, что чайдоос.
чайдоос ир. чайник для кипячения воды для чая.
чайдош южн. то же, что чайдоос.
чайка- 1. качать, колебать; баш чайка- качать голо- вой (выражая отрицание, несогласие или удивление); ку- дайдын кылган ишине баш чайкабай макул де фольк. на божье дело не качай головой, а согласись; кымыз чай- ка- взбалтывать кумыс (чем больше взбалтывать кумыс, тем он становится лучше); чайкаган кымыз хорошо приготовленный кумыс, хороший кумыс; чайкаган кы- мыз таткандай (так приятно) будто попробовал хоро- шего кумыса; уу чайка- подмешать (в питьё) яду; бал чайка- подмешать (в питьё) мёду, сдобрить (питьё) мё- дом; бал чайкаган кымыз хороший кумыс, сдобренный мёдом; сары казы, жал берип, кымызга чайкап, бал берип фольк. угостив жёлтым брюшным жиром и под- гривным жиром, угостив кумысом, сдобренным мёдом; (точнее жумуртка чайка-) сидеть на яйцах, высиживать птенцов (переворачивая в гнезде яйца); 5. покрывать сло- ем чего-л., покрывать неровности; калай чайка- лудить; кыян арпанын кыйла жерин агызын, кыйла жерине кум чайкап калды паводок значительную часть (посе- ва) ячменя смыл, значительную часть занёс песком; бо- рошо бороп, жолду ширенди чайкайт метёт метелица, и дорогу покрывает плотный снег; кесир чайка- чва- ниться, привередничать; акча чайка- пускать деньги в оборот (гл. обр. занимаясь спекуляцией); алаканда чай- ка- обращаться с кем-л. как с пешкой; вертеть кем-л.; лег- ко припереть кого-л. к стене (напр. в споре); ариптешкен адамда алаканда чайкаган фольк. человека, который ступал в спор, он без труда припирал к стенке; калк чай- каган 1) тот, кто руководит, повелевает народом; 2) тот, кто самоуправствует, кто вершит произвол над многими.
чайкагыла- многокр. от чайка-; башын чайкагы- лап покачивая головой (выражая отрицание, несогласие или удивление).
чайкал- возвр.-страд. от чайка- качаться, колебать- ся; мээси чайкалды у него сотрясение мозга.
чайкалт- понуд. от чайкал-; боз жоргону чайкал- тып, ак сакалын жайкалтып фольк. (он едет) пуская плавно иноходца, важно распустив свою белую бороду.
чайкалуу I и. д. от чайкал- качание, колебание. чайкалуу II взболтанный (напр. о кумысе); суусу- нуна чайкалуу кымыз менен сугартып стих. он поил (его) питьём – взболтанным (т.е. хорошим) кумысом.
чайкама I тряский (напр. о телеге).
чайкан- возвр. от чайка-; сууга чайкан- плескаться в воде.
чайкана ир. чайхана, чайная.
чайканачы 1. ист. чайханщик (содержатель, хозяин чайханы); 2. заведующий чайханой, чайной.
чайкоо и. д. от чайка- 1. колебание; 2. полоскание, ополаскивание; 3. перекупка; спекуляция; 4. толкучка, толкучий рынок, барахолка; 5. см. чалноо.
чайкоочу перекупщик, спекулянт.
чайкор ир. то же, что чайчыл.
чайлан- пить чай, чаёвничать; чайын ичип чай- ланып, тамак ичип жайланып фольк. попив чаю, по- чаёвничав, поев пищи и успокоившись; суусун канып, чайланып фольк. попив чаю и утолив жажду; каап, чай- ланбай эле кеттинер! как жаль, что вы ушли, не попив чаю!
чайлат- понуд. от чайла-. чайлаш- взаимн. от чайла-.
чайлек южн. то же, что коломто.
чайлоо южн. выбрасывание зерновыми ости.
чайнам количество чего-либо, достаточное для раз-
чайнамталдуу 1. (о пище) содержащий в себе комоч- ки (приятно, когда они попадают на зуб); вкусный; 2. перен. содержащий в себе что-либо существенное.
чайнат- понуд. от чайна- заставить жевать.
чайнек р. 1. чайник для заваривания чая; ак чайнек (независимо от цвета) фарфоровый чайник для завари- вания чая; 2. чайник для кипячения воды.
чайпа- всплескивать; колыхать; пароход чайпап, термеп келе жатты баягы байкуш энем бешигиндей стих. колыхая и качая, как когда-то моя бедная мать мою колыбель, идёт (сюда) пароход.
чайпалтуу и. д. от чайпалт-.
чайпалуу и. д. от чайпал- колыхание, колебание.
чайпоо см. чалпоо.
чайрикер ир. ист. издольщик, работавший на чужой земле, чужими орудиями и получавший часть урожая.
чайсаак то же, что чайчыл.
чайчы 1. тот, кто пьёт чай; 2. ист. домашняя работ- ница, служанка в богатой юрте; мен кыздын чайчысы болуп калдым я стала служанкой при девушке.
чайчыл любитель попить чаю, чаёвник.
чайын- возвр. от чайы-; чыканагына чейин чайы- нып вымыв (руки) до локтя.
чайырчык то же, что чаарчык.
что-л.; кириш, чыгыш – барын чактым приход и рас- ход – я всё сопоставил; эгер койго чаксак, жараган эки кой болот эле если это перевести (посчитать) на (стои- мость) овец, то получится две добрых овцы; мени арак (илибозо и т.п.) чагып койду меня ломает с похмелья.
чака I: чака-чака подражание стуку молотка о на- ковальню; жарышып балкалар да чака-чака, тыным- сыз эмгек кайнап бака-шака стих. молотки вперегонки стучат, работа (букв. труд) кипит вовсю.
чака II 1. металлическое ведро (ср. челек I); чака как- уст. бить барабанить в ведро (один из способов знахар- ского родовспоможения); 2. (или чака бул, кызыл чака) мелкая медная монета; полушка; жети чака карзым жок за мной нет и семи полушек долга; кара чака пренебр. гроши, деньжонки; чака туяк хитрый, догадливый.
чака III парное к бала 1.
чакайлы южн. пастух яков.
чакала-: чакалап вёдрами (носить, пить и т.п.); чакалап сууну берсе, – ичет, кусат, оюнда жок тоюп коймок загадка даёшь вёдрами воду – пьёт, блюёт, а насытиться и не подумает (отгадка кумган чайник для кипячения воды).
чакалай мокрый лишай (на голове человека, на теле телёнка).
чакалак ир. 1. южн., талас. младенец, грудной ребё- нок; 2. талас. то же, что сото. выливаясь целыми вёдрами.
чакалуу: балалуу-чакалуу семейный, имеющий жену и детей.
чакачак то же, что чака-чака (см. чака I); ай бал- та башка шакашак, чоюнбаш башка чакачак фольк. секиры по головам трах да трах, булавы по головам стук да стук.
чаке южн. род сюзьмы или курта (см. курут I).
чакенвеш талас. название детской игры.
чакмагы кирг.-ир. южн. шапка с бархатным верхом и меховой опушкой.
чакмак	I 1. кремень; 2. чуйск. спички; 3. щепки, чурки, лучина для самовара; 4. то же, что топ таш (см. таш I); чакмак ал- или редко чакмак кыл- 1) (в игре в чакмак) с вывертом подбрасывать и ловить галечки;
чакмак II клетка, в клетку (орнамент); чакмак деп- тер тетрадь в клетку; чакмак кант кусковой пилёный сахар, сахар-рафинад; кум шекердин ордуна чакмак кант алып келдим вместо сахарного песка я принёс са- хар-рафинад.
чакмактуу клетчатый; чакмактуу жоолук клетча- тый платок.
чаксе ир. южн. мера веса, равная примерно 5 кг.
чакташ- взаимн. от чакта-. чактоо и. д. от чакта-.
чактуу то же, что чакты 1; алы чактуусилы (или возможностей) у него немного; слабосильный; чактуу малы бар он имеет немного скота.
чакты 1. приблизительное или ограниченное количе- ство; он чактысы около десятка из них; 2. сила; чакты- сы келбейт он не может; он не в силах; чактым келет
чактыруу и. д. от чактыр-.
чакчагай южн. то же, что чакчыгай.
чакчарыл- храбриться, петушиться, пузыриться.
чакчы то же, что сынчы 1.
чакчый- то же, что тикирей-.
чакчыл грам. деепричастие; чакчыл «а» дееприча- стие на «а» (настоящего времени); чакчыл «ып» дее- причастие на «ып» (прошедшего времени).
чакы южн. то же, что маки I.
чакый- уставиться (большими глазами), вперить взор.
чакыйт- понуд. от чакый-.
чакылда- 1. издавать звук «чак-чак» (см. чак III); туруштук берип туулга, таш чапкандай чакылдайт стих. шлем, сопротивляясь (ударам), щёлкает, будто о камень бьют (булавой); 2. стрекотать, трещать, соко-
чакылдак: кара чакылдак лунь болотный (птица).
чакылдат- понуд. от чакылда-; чот чакылдат- щёлкать на счётах; кээде колго балта алат, чакылда- тып койгулап, бышырган кышты талкалап стих. то он берёт в руки топор, с треском ударяет, разбивая жжё- ный кирпич.
чакылдатуу и. д. от чакылдат-. чакылдоо и. д. от чакылда-.
чакылыкта- то же, что чакылда- 2; сагызган чакылыктап калды сорока застрекотала.
чакылыкташ- взаимн. от чакылыкта-; таш- таштан кекилик, чакылыкташып, кулак-мээни алат кеклики со скал кричат так, что уши глохнут.
чакыр I: чакыр таш южн. камень с острыми, режу- щими краями.
чакыр II подражательное слово; чакыр-чукур тре- скотня, лязг; чакыр-чукур сайышып фольк. (многие) с лязгом сражаясь на пиках.
чакырай- 1. (о глазах) быть навыкате, таращиться; 2. перен. набрасываться, вытаращив глаза на кого-л.
чакыракай (о глазах) вытаращенный, навыкате.
чакыраюу и. д. от чакырай-.
чакырмала- многокр. от чакыр- III.
чакырт- понуд. от чакыр- III; Андарбек Чокону чакыртып алып урдурган Айдарбек велел позвать и избить Чокона; чакырткан аялдары келип, тамаша- сы кызыды приглашённые женщины пришли, и веселье разгорелось; чакыртпай эле кирип барды он вошёл без зова; чакыртпай эле, конок боло берет он является как гость и без приглашения; чакыртпай эле, бара беребиз мы пойдём и без зова.
чакырттыр- понуд. от чакырт-; чакырттырбай ке- лип придя без зова.
чакыртуу и. д. от чакырт- вызов, приглашение (че- рез другого).
чакыруу и. д. от чакыр- III вызывание, вызов; при- глашение; конокко чакыруу приглашение в гости; мел- дешке чакыруу вызов на соревнование; жекеме-жекке чакыруу вызов на поединок; аскерге чакыруу призыв на военную службу; чакыруу пункту призывной пункт (военный); чакыруу кагаз приглашение в письменной форме.
чакыруучу (чакырчу) вызывающий; приглашаю- щий; глашатай; чакыруучу салды он объявил через глашатая; Чубак менен Ажыбай, чакырчуга барганы фольк. (о том, как) Чубак и Аджыбай отправились гла- шатаями.
чакырык 1. вызов, созыв; призыв (лозунг); Октябр- дин жылдыгына КПСС БКнин чакырыктары призы- вы ЦК КПСС к годовщине Октября;2. повестка (с вызо- вом); 3. южн. певчий перепел в клетке.
чакырыкчы то же, что чакыруучу.
чакырылуу и. д. от чакырыл-.
чакырылуучу 1. вызываемый; призываемый; при- глашаемый; 2. воен. призывник.
чакырым 1. расстояние, на которое может долететь звук человеческого голоса; 2. ист. верста.
чакырыш- взаимн. от чакыр- III звать друг друга, совместно вызывать; приглашать друг друга.
чакыч южн. то же, что сагыз.
чал I 1. седой; чал сакал имеющий бороду с просе- дью; чал куйрук (о лошади) седохвостый; чал баш аска перен. седоглавая скала; 2. (ср. карыя 1, абышка) ста- рик; кемпир-чалдар старики и старухи; чалды-кемпир старик со старухой; чал-чул см. чул; чал жыгар сев. этн. свадебный обычай: пожилые родственницы невесты не выпускают её из дома родителей, требуя с отца жени- ха подарки (ср. айгыржыгар, см. айгыр). захлёстывать; канжыгага чал- приторачивать; ка- зык бош чалып байла- привязать прямым, растяжным узлом; тегерете чал- обматывать (напр. кол верёвкой); ист. резать (жертвенное животное); ай туякка чал- как-будто что-то слышал (но точно сказать не могу); ит чала бурдап кетти собака слегка тяпнула (укусила, но не сильно); ага чала болду! поделом ему!, ещё бы не так ему следовало!
чалагайым см. чала.
чалагар название сказочной птицы.
чалажан то же, что чала жан (см. чала). чалалык отвл. от чала; эчтекени ойлобос, – ай-
чалап айран, разбавленный водой (питьё). чалачарпыт то же, что чала-чарпыт (см. чала). чалбар тяньш. кожаные штаны с орнаментирован- ным низом штанин.
чалгайлуу нечестный, нехороший; чалгайлуу иш неладное дело, нечестный поступок.
чалгын	I 1. крыло; пера (птичье); чалгын канат маховые перья; чалгыны кайрылган кыргыйдай он совершенно лишился сил или положения, влияния (букв. будто ястреб с вывернутыми перьями); 2. размах кры- льев; чалгыны жетиле элек балапан 1) птенец, у кото- рого крылья ещё не окрепли; 2) перен. (о мальчике, юно- ше) желторотый юнец; 3. быстроногий (о животных), быстрокрылый (о птицах); азуулунун алгыры, ар тай- гандын чалгыны фольк. (борзая) с лучшей хваткой, чем все хищные звери, самая быстрая из борзых.
чалгында- 1. рыскать; разведывать, ходить или ез- дить с целью разведки; 2. (о скоте) выбирать траву по- лучше; ат чалгындап оттойт лошадь пасётся, выбирая траву.
чалгындоо 1. и. д. от чалгында-; чалгындоо кыз- маты разведывательная служба; чалгындоо органдары органы разведки; чалгындоо иштери разведывательная работа; 2. разведка (как учреждение); чалгындоонун тапшырмасы задание разведки.
чалгындуу изобилующий зелёной травой; чалгын- дуу жер место, изобилующее зелёной травой.
чалгынчы I то же, что чалгычы.
чалгынчылык положение или профессия разведчи- ка, агента; чалгынчылык кызматы разведывательная служба.
чалгыртта- упрямиться; быть капризно несговорчи- вым; действовать наперекор; чалгырттап калыптыр он заупрямился так, что никакого сладу нет; тамыры чал- гырттап калыптыр у него пульс аритмичный; чалгы- рттап буту басалбайт у него ноги не двигаются (как бы отказываются двигаться).
чалгырттоо и. д. от чалгыртта- упрямство, несго- ворчивость.
чалгыч 1. верёвочка для захлёстывания, для связы- вания; кереге чалгыч или тяньш. баш чалгыч верёвка, которой скрепляются между собой отдельные полотни- ща кереге; 2. мешалка, мутовка.
чалгычы косарь, косец.
чалдубар то же, что чалдыбар. ды-булакей жазабы? разве так путанно пишут? (разве можно писать так путанно?).
чалды II: чалды-кемпир старик со старухой, старик и старуха.
чалдыктыр- понуд. от чалдык-.
чалдыруу и. д. от чалдыр- II; ат чалдырууга ток- тошот они останавливаются, чтобы попасти коней.
чалек I ир. южн. ямка для ссыпания горящих углей.
чалек II: алек-чалек переполох, сумятица, большое беспокойство; айылдын баары алек-чалек весь аул переполошился; качкан малга ээ болбой, алек-чалек болду дейт стих. (народ) говорят, мечется, будучи не в силах совладать с разбежавшимся скотом.
чалепек южн. песок, нанесённый водой на грядки.
чалкагай (о пологой местности) широко раскинув- шийся; чалкагай ашуу величественный горный перевал.
чалкайт- понуд. от чалкай-; курсактарын чалкай- тып, уй чубады бир канча фольк. прошли гуськом ко- ровы, выпятив свои огромные животы.
чалкакта- 1. то же, что чалкала-; кан Манастын Ак-шумкар, тегеренип калкактап, тескери учуп чал- 2. перен. быть в приподнятом настроении, чувствовать себя привольно.
чалкала- 1. откинувшись корпусом назад, выпячи- вать грудь и живот; чалкалап отур- сидеть с важным видом, выпятив грудь и слегка откинув голову назад; атка минип чалкалап фольк. сидя важно на коне; 2. пе- рен. важничать; быть надменно требовательным; милдет кылып келген жан, тойдургун деп, чалкалар фольк. прибывший «обязательный» гость (см. конок I 1) будет бесцеремонно требовать, чтобы его насытили; чалкалап эле калыптыр очень уж он стал требовательным (для себя); 3. величественно раскинуться; Арсланбап тооло- ру, асман тиреп, чалкалайт величественно раскинулись горы Арсланбапа, (вершинами) упираясь в небо.
чалкалоо и. д. от чалкала- 1. выпячивание груди и живота; 2. перен. важничанье.
Чалкуйрук Чалкуйрук (кличка коня богатыря То- штюка).
чалкы I: чалкы серке южн. чёрный белоухий козёл по второму году.
чалкылдат- понуд. от чалкылда-; эки чанач кы- мызды, чалкылдатып, артынын келди он привёз, навьючив (на то животное, на котором сам ехал) два бурдюка кумыса.
чалкылдаш- взаимн. от чалкылда- лупить друг друга, колошматить друг друга.
чалма	I сухой комок глины; чалма менен урду он ударил комком глины; ак чалма или боз чалма глини- стая вода (в половодье).
чалмакей 1. болтушка (пища); кымызга талкандан чалмакей кылын ичти он пил кумыс, заболтав его то- локном; 2. перен. неразбериха; хаос.
чалмала- забалтывать (напр. толокно в молоке).
чалмалан- возвр.-страд. от чалмала-; чалмалан- ган дайра река с мутной (полой) водой; чалмаланган тери грязная шкура.
чалмалант- понуд. от чалмалан-; арам колун чал- малантып, аябай каныккан он (жулик) уже наловчил- ся пачкать свои поганые руки.
чалмалаш- взаимн. от чалмала-. чалмалоо и. д. от чалмала-.
чалмачан (всадник) с арканом, снабжённый арканом (для поимки коней).
чалмачы (чалмачыл) 1. мастер накидывать аркан (на шею коня или (ист.) на неприятеля); 2. (в борьбе) ма- стер давать подножку.
чалпылдаш- взаимн. от чалпылда-. чалпылдоо и. д. от чалпылда-.
чалчалакта- быть баловным, вольничать, вести себя развязно.
чалый- то же, что чалырай-.
чалылуу захлёстнутый, привязанный взахлест; ал- тын кылыч, ай балта билегинде чалылуу фольк. золо- той меч и боевой топор привязаны у него к руке. опоясаться; арканга чалын- запутаться в верёвке; сел- де чалын- намотать себе чалму; тузакка чалын- прям., перен. попасть в силок, в петлю; алтын жаак ай балта, билекке кынай чалынып фольк. секиру с золотыми щёчками плотно прихлестнув себе к руке; чилмерден чалынып, чырак оту жагылып фольк. гремели бубны, зажигались светильники; жаман ишке чалын- влип- нуть в неприятное дело; карызга чалын- впасть в долги; бутка чалынба не путайся под ногами; кинегеге ча- лын- (о частном скоте) попасть в опись.
чалынгыс: эки атты чалынгыс кылып, байлап койду он привязал двух лошадей так, чтобы они не за- путались.
чалынт- понуд. от чалын-; торго чалынт- прям., пе- рен. завлечь в сети; жамандыкка чалынт- впутать во что-либо дурное.
чалынуу прихлёстнутый, захлёстнутый; алтын кер- ден айбалта ач билекте чалынуу фольк. секира с золо- той шейкой к руке прихлёстнута.
чалыныш- взаимн. от чалын-; насыяга чалыныш- кан они запутались в долгах; они опутаны долгами.
чалыракай косоглазый. нен алышпайм фольк. с леопардом (Манасом) я не сра- жусь, с молодцем (Манасом) я не схвачусь.
чалыяр I то же, что чарыяр.
чалыяр II ир. южн. одна из форм надгробья, мавзолея.
чамалаш I равный по силе, по возможностям, по до- стоинству; маданият жагы чамалаш эле по культурно- му развитию они были примерно равны.
чамалаш- II взаимн. от чамала-. 2. посредственный; не такой уж большой; не столь уж хо- роший; не так уж много; байда чамалуу польза не так уж велика; толку не так уж много. не у себя дома!).
чамгаракта- зазнаваться; котормочу баягысындай эле чамгарактап, кемчиликти айткандардын баары- на асылды переводчик, как и прежде, зазнавшись, на- брасывался на всех, кто указывал на недостатки.
чамгыр сев. из уйг. 1. редька; 2. редиска.
чамдал- то же, что чамдан-; ак жолборстой чамда- лып фольк. изготовившись как тигр (к прыжку).
чамдан- возвр. от чамда- 1. готовиться к прыжку, к нападению; 2. перен. оскорбляться, обижаться; сен анын айтканына чамданбай эле кой ты не обижайся на его слова.
чамдануу и. д. от чамдан-.
чамдат- понуд. от чамда- ускорять, торопить, пото- рапливать.
чамдатуу и. д. от чамдат- ускорение, поторапливание.
чамдаш- взаимн. от чамда-; чоюн башын чамда- шып, – чокуга! – деп, камдашып фольк. булавы свои изготовили, чтобы по макушке (ударить) приготовили.
чамдоо II тяньш. то же, что карскан; сокунун чам- доосу обруч из конского шейного сухожилия на деревян- ную ступу (см. соку).
чамек см. чамалек. чамелек см. чамалек.
чампа (ср. жампа) коровяк, тонкий кизяк коровьего помёта, сделанный руками; уйдун богунан чампалап чампа жасадым я из коровьего помёта руками наделала кизяков.
чампан I кит. сев. человек, плохо владеющий речью (напр. начинающий говорить ребёнок или человек, плохо говорящий на чужом языке); тил билбеген чампан не знающий иного языка, кроме своего.
чампан II кит. сев. род шомпольного ружья. разъярясь, взрывать землю передними ногами; перен. разъяряться, бушевать, яростно набрасываться; кирген буурадай чамынып бушуя, будто верблюжий жеребец в ярости; карт жолборстой чамынып фольк. 1) взрывая (ногами) землю, как старый тигр; 2) перен. (о человеке) придя в неописуемую ярость.
чамынуу и. д. от чамын-.
чамыныш I и. д. от чамын-; чамынышы жолбор- стой фольк. его ярость подобна тигру.
чамыркан- злобствовать.
чамыркануу и. д. от чамыркан- злобствование.
чан I 1. эфес сабли, рукоятка меча; кылыч менен чабышып, кылыч сынып кеткенде, чаны колдо ка- лышып фольк. мечами они рубились, а когда полома- лись мечи, в руках остались рукоятки; 2. перен. кисточки на ножнах.
чана- II тяньш. копать; жер чана- копать землю; кетмен деген болот, жер чанайт есть (орудие) кетмень, (им) землю копают.
чанаа см. чана I.
чанак 1. глазная орбита, глазная впадина; 2. коро- бочка хлопка (отдельные дольки её оболочки; ср. косек); косек жетилип ачылат да, анын чанактарынан пах- тасы чыга келет коробочки хлопка поспевают и откры- ваются, затем из оболочки появляется хлопок; бизге ко- сектердин чанагы чатырап ачылып берсе, болгону с нас довольно, если оболочка коробочек хлопка с треском раскроется; чанактар ачылды коробочки раскрылись; стручок бобозых (напр. гороха); 4. чуйск. вертикальная часть могильной ямы (без бокового углубления).
чанактуу: чанактуу эгиндер с.-х. бобовые культуры;
чанактуу- дан эгиндер зернобобовые культуры.
чанала- возить на санях.
чаналуу имеющий сани; едущий на санях.
чанар ир. южн.то же, что зумбал.
чаначта-: чаначтап (наливая или насыпая) бурдю- ком, целыми бурдюками.
чандагай то же, что чандыгый.
чандала-: чандалап редко, изредка.
чандан II то же, что чанда.
чандыгый с непомерно вздувшимся животом (о те- лёнке, жеребёнке, перен. и о человеке небольшого роста и не полном).
чандыр 1. часть живота животного ближе к паху; то- ропойлор тумшук менен же чандырдан, же колтуктан бирин-бири укушту поросята тыкали друг друга рылом то в брюхо, то под лопатку; 2. жилистое мясо или мясо очень худого животного; мунун чандырын жейбизби? что мы тут жилы будем есть, что ли?
чандырлоо и. д. от чандырла-. чанжуу то же, что чанжы.
чанжы кит. (ср. тепке II) тяпка с короткой рукояткой для прополки опийного мака.
чаноо и. д. от чана- II.
чантуу кит. (в эпосе, когда речь ведётся от лица ки- тайца или калмыка) мусульманин.
чанч- колоть, прокалывать, пронзать.
чанчкак прострел; белиме чанчкак туруп калды у меня прострел в пояснице.
чанчуу и. д. от чанч- 1. прокалывание, пронзание; 2.
чанчыш- взаимн. от чанч- 1. совместно пронзать, совместно прокалывать; 2. пронзать друг друга; сражать- ся на копьях.
чаны сев. ремень для правки ножа после точки на бруске.
чаныш- взаимн. от чан- II.
человеке, животном); нуждаться в поливе (о растении).
чап IV тяньш. мерлушка ягнёнка-недоноска с только что пробивающейся шерстью.
чап VI ир. 1. южн. левый; чап кол левая рука; чап та- рапта на левой стороне; чап тараптан с левой стороны; перен. обратный, противоположный; жамандар ишти бузду деп, чап жагына айланды фольк. решив, что не- годники испортили дело, он сделал поворот в обратную сторону (т.е. сделал обратное).
чап- X (деепр. чаап и редко чабып) 1. рубить; копать (орудием, которое требует взмаха); балта чап- рубить топором; тамырына балта чап- 1) рубить под корень; шим); жанымды курман чабайын! фольк. паду я в каче- стве искупительной жертвы!; чаба жааган жамгыр см. жамгыр. па-шуп (см. шапа).
чапакта- хлопать, шлёпать; канат чапакта- хлопать крыльями; канаттарын чапактайт (голуби при полёте) хлопают крыльями; кол чапакта- хлопать в ладоши.
чапар ир. южн. борона (примитивная – из хвороста или колючего кустарника).
чапкы 1. то же, что чалгы; 2. южн. тяпка для руб- ки мяса.
чапкыла- II многокр. от чап- X; анын атын башка чапкылады он стегал его лошадь по голове; кир чапкы- ла- колотить бельё (при стирке).
чапкылат- понуд. от чапкыла- I; чапкылашып ке- латышат, жайдак минип сарайда атты стих. они ска- чут (сюда), сев в сарае охлюпкой на коней.
чапкында- (о снеге, дожде) хлестать; чапкындаган жаанга аттар каршы басалбайт против хлещущего до- ждя лошади идти не могут.
чапкынчы совершающий набег с целью разгромить и пограбить чужой род или другой народ.
чапкынчылык 1. набег на другой род или на другой народ с целью грабежа и разгрома; 2. время, неспокойное в отношении набегов.
чапкыт парное к чапан.
чапкычы то же, что чалгычы.
чапмай ударяющий, бьющий; бетке чапмай тот, кто говорит прямо в лицо.
чапмалуу: чапмалуу мылтык ружьё курковое (в отличие от фитильного).
чапта- 1. закупоривать, плотно заделывать; ок чап- та- 1) забивать заряд; окту чаптап, найза аштап фольк. забив заряд и насадив копьё на древко; 2) набивать (заря- жать) патроны; 2. заклеивать, приклеивать, наклеивать.
чаптал- страд. от чапта-.
чапталуу 1. закупоренный, плотно заделанный; (о патронах) заряженный; патронташта чапталуу он эки жез бар в патронташе есть двенадцать заряженных мед- ных патронов; 2. заклеенный; 3. (об одежде, доспехах) плотно прилегающий.
чаптат- понуд. от чапта-.
чапташ- взаимн. от чапта-; заяпкер атын тап- ташып, мергендер мылтык чапташып фольк. берей- торы коней тренировали, стрелки ружья заряжали.
чаптоо и. д. от чапта-.
чаптык- разъяриться.
чапчак I 1. бочка; деревянное ведро (для закваши- вания бузы, айрана, коровьего кумыса и т.п.); 2. то же, что челек I.
чапчак II то же, что чап-чак (см. чап V).
чапчуур трёхпалый железный крюк для переворачи- вания мяса в котле.
чапчы- бить передней ногой, бить копытом о землю (о лошади); взрывать землю передними ногами (о звере);
чапчыла- многокр. от чапчы-; сууткан ат жер чапчылап турат поставленная на выстойку лошадь от нетерпения (ожидая корма) перебирает ногами.
чапышке (или чапышнай) р. (шапочный) тяньш. мерлушка ягнёнка (с несколько более подросшей шер- стью, чем чап IV, см.).
чар II ир.: чар тарап то же, что чартарап; чар та- рапка каранып оглядевшись, окинув взглядом вокруг; чар дары то же, что чардары; чар китеп см. китеп.
чар III р. ист. разг. шар (избирательный); чарга сал- баллотировать (шарами).
чар V: доо-чар препирательства, скандал; чар-чур см. чур 2.
чараан: чогуу-чараан то же, что чогуу-чаран (см. чаран).
чарабзал (или чарабзан, чарабзел) южн. то же, что чарапзал.
чаракта- южн. то же, что шаракта-.
чарана тонкая плева, покрывающая тело новоро- ждённого (у животного).
чарапзал (чарапзел) ир. южн. перочинный нож.
чарасыздык безвыходность, безвыходное положе- ние, вынужденность; чарасыздыктан вынужденно, в силу необходимости.
чарачы тот, кто оказывает помощь, содействие.
чарба ир. 1. хозяйство; айыл чарбасы сельское хо- зяйство; мал чарбасы животноводство, скотоводство;
чарбадарлуу скотоводческий; чарбадарлуу калк скотоводческий народ.
чарбакер ир. то же, что чарбадар.
чарбалан- чуйск. обзавестись хозяйством, скотом.
чарбалуу имеющий хозяйство; орто чарбалуу середняк.
чарбалык хозяйственный; чарбалык товарлар хо- зяйственные товары.
чарбасыз бесхозяйственный; чарбасыз адам бесхо- зяйственный человек.
чарбасыздык бесхозяйственность.
чарбачы хозяйственник.
чарбачыл хозяйственный (человек).
чарбачылык 1. хозяйство; айыл чарбачылыгы сельское хозяйство; 2. скотоводческое хозяйство; ското- водство.
чарбы I мелкий; чарбы мал мелкий скот (овцы, козы).
чарбы II ир. южн. то же, что чарви.
чарбыла- делить на мелкие части.
чарбылан- возвр. от чарбыла- (о скоте) измельчать; мал чарбыланып кетти скот измельчал (т.е. вместо лошадей, коров появились овцы, козы).
чарви ир. южн. внутренний (кишечный, почечный) жир.
чаргы- витать, носиться; чаргып учат он летает с выкрутасами; чаргыган иш хитрое дело, концов не най- дёшь.
чаргытма увиливание, стремление запутать.
чаргытыш- II взаимн. от чаргыт- II.
чардагай толстопузый.
чардай- вспучиваться, вздуваться; чардайган кур- сак толстое брюхо.
чардак: ак чардак чайка.
чардана ир. южн. то же, что мандаш; чардана ку- руп отур- сидеть, скрестив и поджав под себя ноги.
чардары ир. смесь разных лекарств; составное лекар- ство.
чардат- понуд. от чарда-. чардаш I и. д. от чарда- 2. чардаш- II взаимн. от чарда- 2.
чардоочу ист. человек, на обязанности которого ле- жало объезжать аулы и наводить справки о благополу- чии.
чари ир. южн. валух четырёх лет.
чарк I ир. 1. колесо; круг; арабанын чаркы колесо телеги; 2. точило (круглое); чарк айлан- кружиться, вращаться; тегирмендин парасындай чарк айланып вращаясь, как лопасти мельницы-мутовки; чыракка распростился; чарк айлант- 1) приводить в быстрое вра- щение; 2) заставить беспрекословно подчиниться (себе); чарк имер- 1) быстро завернуть (напр. стадо овец, та- бун лошадей); 2) то же, что чарк айлант-.
чаркап ир. южн., талас. копна сена.
чаркапта- южн. копнить (сено); пычан чаркаптай- лы покопним-ка сено.
чаркар I ир. 1. южн. конюшня; 2. сарай; загон для скота; помещение для хранения мякины; 3. (в эпосе) дом, обиталище; 4. (точнее чаркар куурай) тяньш. название грубостебельчатого растения.
чарке то же, что чарык II.
чаркеш ир. южн. упрямый, неслух. палками, вращаемое течением воды и подающее воду для орошения).
чаркпалекте- южн. действовать с помощью чигиря (см. чаркпалек); чаркпалектеп суу чыгарып поднимая воду чигирём.
чаркта- точить на точиле.
чарктат- понуд. от чаркта- заставить точить на то- чиле; кылычтын баарын чарктатып, кынына салып, саптатып фольк. велев наточить все мечи, и, вложив в ножны, снабдить рукоятками.
чаркый южн. название сосуда.
чаркылда- пищать, верещать; суур чаркылдайт су- рок пищит.
чаркылдоо и. д. от чаркылда- пищание, верещание.
чаркырат- понуд. от чаркыра-.
чарп то же, что жарп; айткан кеби тургандардын чарнын жазды сказанное им развеселило присутствую- щих.
чарпы- II ударять, задевать при ударе; ат чарпып ба- сат лошадь идёт, выкидывая ноги вперёд; лошадь идёт твёрдой поступью; жалын чарпыгандай как пламенем охватило.
чарпыл- страд. от чарпы- II; эл согуш жылы чар- пылып калды во время войны народ был взбудоражен (пришёл в расстройство, разорился и т.п.); азыраак жутка чарпылдык мы немного пострадали от джу-
чарпыт I: чала-чарпыт см. чала. чарпыт- II понуд. от чарпы- II. чарпыш I и. д. от чарпы- II. жеребец с густой чёлкой поскользнулся и упал на оба колена; солто кыргызынын калмак менен чарпышып турганы (о том, как) киргизы (племени) солто схвати- лись с калмыками.
чарпышуу и. д. от чарпыш- II столкновение, стыч- ка, схватка.
чарт звукоподражание треску, разрыву; подража- ние, выражающее резкое, энергичное действие; чарт эт- треснуть, раздаться – о треске; муз чарт жарылат
чарта: чартасынан кырк- отчикнуть.
чартарап ир. окрестность, округа; чартарапта в окрестностях, в округе; чартараптан со всех сторон, отовсюду; кыялы учуп чартарап жакка стих. мысли его летят во все стороны.
чартылдак издающий сильный треск, грохочущий;
чартылдак заттар уст. взрывчатые вещества.
чартылдоо и. д. от чартылда- сильный треск, грохо- танье, громыханье.
чарув южн. то же, что чарви.
чарча- 1. уставать, утомляться; 2. перен. умереть (о детях до 9-10 лет); баласы чарчап калды у него ребё- нок умер.
чарчат- понуд. от чарча- утомить. чарчатуу и. д. от чарчат-. чарчаш- взаимн. от чарча-.
чарчоо и. д. от чарча- усталость, утомление; жазган кулда чарчоо жок погов. у провинившегося раба устали нет (провинившийся старается загладить свою вину). кыл- доставлять много хлопот, беспокойства; чарчы бойлуу низкого роста и коренастый; тыкчыйган чарчы бойлуу толук киши плотный крепыш, полный человек; эл чарчысын бил- знать настроение народа; жер чар- чысын чалалы фольк. обследуем-ка всё и всюду (с це- лью военной разведки).
чары I то же, что чари.
чары- II связать замотав (верёвкой, тесьмой); абы- дан бекем чарыган очень крепко замотав, он связал.
чарык I то же, что чарк I; чарык жип см. жип. чарык II чарыки (род поршней; обувь из сыромят- ной кожи с толстой подошвой, короткими голенищами и со слегка загнутыми кверху носками); барган сайын чылгый чарыгы бутун кыса берди чем дальше, тем его сыромятные поршни больше жали ноги; чарык тартын- надевать чарыки; окуган – жарык, окубаган – чарык погов. ученье – свет, а неученье – тьма (букв. кто учился – светел, кто не учился – поршень).
чарыкта- I оттачивать на точиле.
чарыкта- II 1. обмотать чем-л. копыта некованого коня (при езде по каменистому грунту); 2. перен. вра- щаться; чарыктап уч- летать кружась (делая обороты).
чарыктат- I, II понуд. от чарыкта- I, II.
чарыктоо I, II и. д. от чарыкта- I, II.
чарыктуу 1. обутый в чарыки (см. чарык II); 2. пе- рен. бедняк; чарыктууга тийди она вышла за бедняка.
чарылдак визг, верещание; визгливый и требова- тельный голос.
чарылдаш- взаимн. от чарылда-.
чарын- возвр. от чары- II; эгер муну иштебесем, катынымдын дамбалын башыма чарынайын! если я этого не сделаю, то пусть я панталоны своей жены намо- таю (как чалму) на свою голову! (см. дамбал).
чарыт- понуд. от чары- II.
чарыш I: чарыш адам скандалист.
чарыш- II взаимн. от чары- II быть крепко привязан- ным; аты турат кайышып, кыл чылбырга чарышып фольк. конь, крепко привязанный волосяным поводком, стоит, изгибаясь.
час р. часть; частар части (машины); частары шай
части в порядке.
часабойчу разг. то же, что часавой.
часавой р. разг. часовой (на посту).
часковой р. разг. участковый; часковой милиса участковый уполномоченный (в милиции).
частушка частушка; орус колхоз частушкалары русские колхозные частушки.
чатаккеш кирг.-ир. южн. скандалист.
чатакташ- препираться, спорить; скандалить. чатакташуу и. д. от чатакташ- препирательство. чатактуу спорный (тот, в отношении которого идёт спор); чатактуу кой спорная овца (неясно, кому она принадлежит).
чатакчыл скандалист, склочник.
чаташ I путаница.
чаташтыр- понуд. от чаташ- II путать, перепуты- вать, создавать беспорядок; сбивать с толку.
чаташтыруу и. д. от чаташтыр- перепутывание, со- здание путаницы, беспорядка; сбивание с толку.
чаташтырыш- взаимн. от чаташтыр-.
чаташуу и. д. от чаташ- II 1. путаница, беспорядок; 2. бред.
чатекте- усложнять, запутывать; ишти чатектеп алды он запутал дело.
чаткал I впадина между двух гор; чаткаягы чаткал- дай фольк. (у богатырского коня) промежуток между задни- ми ногами (см. чаткаяк) подобен впадине между гор.
чаткаяк 1. нога от паха до колена; ляжка; тал жи- бектей куйрукту чаткаякка чапкылап фольк. (скакун мчится) своим будто шёлковым (подвязанным) хвостом шлёпая (себя) по ляжкам; 2. промежуток между верхни- ми частями задних ног лошади (см. чаткал I).
чаткы: чаткы аяк то же, что чаткаяк.
чаты I: чаты-буту путаный, беспорядочный; ою ча- ты-буту боло баштады мысли его начали путаться.
чатыр I 1. палатка; кол чатыр зонтик; 2. крыша, на- вес; 3. охот. заслон (переносный).
чатыраш ир. шахматы; чатыраш ойно- фольк. играть в шахматы.
чатырлуу крытый, имеющий крышу (напр. о доме).
чатырча уменьш. от чатыр I.
чатырчалат-: чатырчалатып салдырган ак там белый дом, построенный (с крышей) на два ската. там двухкомнатный маленький глинобитный дом.
чатыш I сложный, запутанный, затруднительный; чатыш маселе мат. сложная задача; карама-каршы- лыктын чатышы клубок противоречий.
чатыш- II взаимн. от чаты- II 1. путаться; чатыш- кан жип спутавшиеся нитки; 2. перен. вмешиваться, впу- тываться; мындай ишке чатышпаймын в такое дело я вмешиваться не буду.
чатыштыр- понуд. от чатыш- II спутывать (напр. несколько лошадей, связывая ноги одной с ногами дру- гой).
чач I волосы (на голове человека); аман болсо бу башым, дагы эле чыгар бу чачым погов. если будет цела (букв. жива) моя голова, опять вырастут мои волосы; узун чач 1) длинные волосы; 2) перен. женщина; ка- рын чач утробные волосы (на голове ребёнка); жылкы чач уст. чуб на затылке мужчины (носили в давние вре- мена); чач тара- чесать, расчёсывать волосы; чач сыла- приглаживать волосы (рукой); чачтарын тетири сыла- шат (о киргизской мужской молодёжи, которая носит волосы) 1) он приглаживает волосы назад (т.е. от лба
чача- поперхнуться; тамакка чача- поперхнуться пищей.
чачат- понуд. от чача-.
чачкын разбросанный; айлыбыз чачкын наш аул разбросан.
чачкынды то же, что чачкын. чачкындык разбросанность, разброд.
чачмончок то же, что чач мончок (см. мончок 2).
чачпактуу 1. носящая чачпак (см.); 2. перен. жен- щина. то же, что чач учтук (см. учтук). лочить), схватив за волосы.
чачташ- взаимн. от чачта- (о женщинах; ср. жака- лаш-) драться, таскать друг друга за волосы.
чачташуу и. д. от чачташ-.
чачтуу волосатый (с волосами на голове).
чачтыр- понуд. от чач- II.
чачуу и. д. от чач- II 1. разбрызгивание; разбрасы- вание, рассыпание; 2. сеяние (семян); 3. перен. разбаза- ривание.
чачыла	I 1. этн. свадебный обряд: кто-л. из стар- ших женщин из родни жениха обсыпал сластями (в эпосе – деньгами, драгоценностями) прибывшую в аул жениха невесту, когда она подходила к юрте свёкра; келинди отко киргизишке, чачылага кандай карайсыз? как вы относитесь к (обряду) введению молодухи в огонь и к обсыпанию её сладостями? ак сандык оозун ачты эле, кызыл дилде, булду алып, чачыла кылып чачты эле фольк. открыла она белый сундук и, взяв деньги, чер- вонное золото, рассыпала; чачыла той синьцз. то же,
чачыла- II украшать кисточкой, приделывать кисточ- ку; топостун кылы менен чачыла- украшать кисточкой из волоса хвоста яка; багалегин чачылап, бардыгын укмуш кайыптыр стих. низ штанин украсив кисточка- ми, она удивительно (искусно) притачала.
чачылат- понуд. от чачыла- II.
чачылма рассыпной, рассыпающийся; чачылма строй менен воен. рассыпным строем.
чачылуу I с кисточкой, снабжённый кисточкой; ча- нылуу ычкыр гашник с кисточкой.
чачылуу II и. д. от чачыл-.
чачылы: ачылы-чачылы см. ачылы.
чачын: жаан-чачын атмосферные осадки; жа- ан-чачын болбойт без осадков; талаан-чачын см. та- лаан.
чачындылык то же, что чачкындык. чачыный р. разг. частный; частник; единоличник.
чачыраак брызгающий; с треском рассыпающийся; чачыраак отун дрова, горящие с треском; дрова, от ко- торых при горении летят искры.
чачыранды брызги; чоктун чачырандысы искры.
чачыраткы цикорий (трава).
чачыраш- взаимн. от чачыра-. чачыш I и. д. от чач- II.
чачыш- II взаимн. от чач- II; суу чачыш- брызгать водой вместе с кем-л.; обрызгивать водой друг друга.
чашке южн. то же, что шашке. чашкелик южн. восток.
чашма южн. то же, что бытыра I; чашма менен кептер атат дробью стреляют голубей.
чашташ- то же, что чачташ-.
чебекте- (о худом человеке) юрко двигаться; чебек- теген юркий.
чебел: чет-чебел то же, что чет-чебир (см. чебир); бир жамандыктын чет-чебелин сезди он почувствовал намёк на что-то плохое.
чебер 1. искусная мастерица, хорошая рукодельница; перен. мастер; искусство чеберлери мастера искусств;
чеберлик искусность в ремёслах, в рукоделии, ма- стерство; тщательность; чеберлик менен искусно, ма- стерски; тщательно.
чебир: чет-чебир края; чет-чебирин кооздо- укра- сить края чего-л.
чебире, чевире южн. правнук. чебич коза по второму году. чевире см. чебире.
чегеси фольк. ты, мой хан, стал опорой своему девяно- стотысячному калмыцкому народу; жердин чегесиндей болуп атат он является как бы солью земли.
чегедек ветка ели; куу чегедек сухая ветка ели; че- гедектин отунундай чартылдап атат трещит как (горя- щие) еловые ветки (о человеке со звонким голосом).
чегелдек то же, что чегедек.
чегер I то же, что кычкач; мык чегер см. мык. чегер- II вычитать, производить вычет, удерживать; ала турган акыма чегердим я вычел в счёт следуемой мне платы; чегерип вычтя, за вычетом.
чегил- I страд. от чек- V.
чегил- III страд. от чек- VII; жалгыз атка чегил- ген араба телега, запряжённая в одну лошадь.
чегин- возвр. от чек- V пятиться, отступать. огорчить.
чегиниш- взаимн. от чегин-.
чегиртке 1. кузнечик; 2. сверчок; чегирткедей кара чёрный, как сверчок; 3. саранча; чегирткеден корккон эгин экпес погов. кто саранчи боится, тот хлеба не сеет; волков бояться – в лес не ходить; орогу жок оозуида – оруп кетет чегиртке фольк. во рту нет у неё серпа, а жнёт саранча; чегирткеге кылыч сууруу с обухом за мухой (букв. обнажение меча на кузнечика).
чегирткечи козодой.
чедирей- (о животе худого ребёнка или худой бере- менной женщины) выдаваться; чедирейген с большим животом (но худой).
чедирейт- понуд. от чедирей-.
чедирекей (о худом ребёнке с большим животом) пузан.
чейдет тяньш. айран, разбавленный водой; жидкий айран.
чейре то же, что дейре.
чейрек ир. 1. четвёртая часть; четверть; чейрек ка- дак уст. четверть фунта; чейрек кылым четверть века;
чейрекер ир. южн. ист. то же, что чайрикер.
чек I предел, граница, рубеж; чек кой- ограничивать; ставить предел; чек ара граница; чек аралык погранич- ный; чек арачы пограничник; мурдагы чектеринде воен. на прежних рубежах; бул ийгилик – чек эмес это достижение не предел; чектен ашык чрезмерный.
чек II чек.
чек III окрик на коз.
чек IV: ак чек см. чечек.
чек- V януть, тащить; курить или закладывать в рот (табак); макорке чек- курить махорку; курить само- крутку; тамеки чек- курить табак;чылым чек- курить кальян; насыбай чек- закладывать насвай под язык; сапар чек- отправляться в путь, в путешествие; азап чек- испытывать мучения, мучиться; жапа чек- постра- дать (напр. от стихийного бедствия); жапа чеккендер- дин саны азырынча билине элек число пострадавших пока не определено; машакат чек- испытывать затруд- нения; тамаша чек- любоваться.
чек- VII 1. запрягать (в телегу, в сани); атка чек- за- прячь лошадь; атка чексе, аркырайт арабасы, чанасы стих. когда запрягут лошадь, мчатся их телеги, сани; 2. включать в работу, поручать дело; «сугатка чык» деп, мени сугатка чекти мне поручили поливать (посевы), сказав, мол, выходи на полив; ишке чегип включив ко- го-л. в работу.
чеканка с.-х. чеканка.
чеканкала- с.-х. производить чеканку.
чеканкалан- возвр. от чеканкала-.
чеке	I 1. лоб, виски; сойгону – улак теке, тартка- ны – кулак, чеке погов. зарезал он молодого козла (это уже не почёт), подал он ухо и лоб (вот так угостил!); и чем они порадовали? чекеси торсойгон жок радости он не имел; чекеси тырышып кетти он нахмурил лоб; чекеге тийген камчы болду (это) больно ударило; чеке бел кое-какие места, краешки; сакалдын, мурут- тун, чачтын чеке белин ал- немного подбрить и под- стричь; немного привести в порядок бороду, усы, голову (где подбрить, где подстричь); арык-торук койлорду кыштоонун чеке белине откорот хромых и заплоша- лых овец он пасёт около зимовки (далеко не гоняет); сырдын чеке белин чыгардым я сделал тонкий намёк; чекеге чабарлар коноводы, заправилы; кара чеке южн. то же, что чиге II.
чеке II ир. южн. сыворотка, капающая при отжима- нии сюзьмы.
чекебел то же, что чеке бел (см. чеке I).
чекез ир. то же, что туур. чекей- то же, что чекчей-.
чекеле- двигаться по краю, идти обочиной.
чекелеш- препираться, ссориться, скандалить; драться.
чекен рогоз широколистый (трава).
чекенде ир. 1. то же, что уй шилекей (см. шиле- кей); 2. то же, что сагаса. – немалое богатство; чекене киши незначительный че- ловек; чекене жердин баласы эмес он не простого про- исхождения; 2. розничный; чекене баа розничные цены; чекене соода розничная торговля.
чекенечи южн. пастух частновладельческого скота.
чекерлик южн. ист. пребывание на положении при- казчика, слуги или положение приказчика, слуги.
чекилде- (о человеке худощавом) говорить твёрдо, решительно.
чекилдек ирис (растение).
чекилдет- понуд. от чекилде-; чекилдете ур- тузить.
чекилик II южн. то же, что чикит.
чеккич (или нан чеккич) южн. то же, что нанпар. чекмеле- разведывать, разузнавать обиняками, намё- ками; биринин сырын бири чекмелейт один у другого стараются выведать секреты; сурасам да чекмелеп, те- ги-жайын билбедим стих. я пытался расспросами выве- дать, но так и не узнал, кто он.
чекмен то же, что чепкен.
чексе I ир. южн. единица веса, равная примерно 5-6 кг.
чексе II (в эпосе) сумочка для хранения снадобий; да- рыгер аяр билгичтин чекседе белен дарысы фольк. у лекаря-провидца в мешочке снадобье готово.
чексиз беспредельный, безграничный; беспредельно, безгранично; чексиз монархия неограниченная монар- хия; чексиз оор невероятно тяжёлый; кубанычы чексиз он несказанно рад.
чексиздик беспредельность, безграничность.
чекте- ограничивать, ставить предел; кулакка чек- те- ист. разг. раскулачивать.
чектел- страд. от чекте- быть ограничиваемым, ограничиваться.
чектелиш- взаимн. от чектел-; мына ошолор ку- лактыкка чектелишет вот эти подлежат раскулачива- нию.
чектет- понуд. от чекте-.
чектеш I пограничный, смежный; имеющий общую границу; чектеш эл соседний народ; катуу тапшырма чектеш ист. назначение твёрдого задания.
чектеш- II взаимн. от чекте-; чектешкен жерлер прилегающие, граничащие места.
чектир- I, II понуд. от чек- V, VI; тамеки чектир- дать покурить или позволить покурить; канаттууга кактырбай, тумшуктууга чектирбей не позволяя при- чинить малейшую неприятность; ограждая от малейшей обиды (напр. пестовать ребёнка, заботливо относиться к жене и т.п.); машакат чектир- см. машакат; убайым чектир- см. убайым I.
чекчегей (о худощавом человеке) бодрый, молодце- ватый; чекчегей абышка бодрый старик. висимый вид.
чекчерил- то же, что чакчарыл-; чекчерилген на- пускающий на себя важный вид, важничающий.
челде- 1. соскабливать мясо и жир с кожи или кишок; снимать подмездрину; 2. лощить нитку, счищая с неё все узелки и неровности.
челегей жирный и толстопузый.
челек II: алек-челек см. алек II.
челекчи 1. бондарь, изготовляющий деревянные вёдра; 2. (точнее бал челекчи) пасечник, пчеловод.
челелек ир. южн. песок, нанесённый на грядки.
челит- понуд. от чел- II, чели-.
челк: челк-челк (ср. чулк) звукоподражание силь- ному, редкому бульканью; булундары дердейип, ичин- деги кымыз суудай чайкалып, челк-челк этет углы (бурдюка) вздулись, кумыс (в бурдюке), переливаясь, булькает.
челкей- (о полном человеке; ср. чедирей-) быть тол- стопузым; карды челкейип турат у него (у толстяка) брюхо отвисло; челкейип отур- сидеть, выпятив тол- стенное брюхо; челкее карады он смотрел, важно пово- рачиваясь толстопузым корпусом.
челкейт- понуд. от челкей-; кардын челкейтип вы- ставив своё (толстое) брюхо.
челкилде- 1. булькать (о жидкости в полном сосу- де, напр. в графине, когда из него наливают, в полном бурдюке, когда его качают); 2. перен. (о человеке) так раз- жиреть, что готов вот-вот лопнуть.
челкилдеш- взаимн. от челкилде- тузить, лупцевать друг друга.
чеменде- болеть, заболеть, недомогать; чемендеп ка- лыптыр он заболел, он прихворнул; аялым чемендеп жатат моя жена лежит больная; чемендеген эчкидей болуп кетти он не сидит спокойно, он беспокойно дёр- гается (то сядет, то встанет, закинет одну ногу на дру- гую и т.п.).
чемендет- понуд. от чеменде- причинять болезнь, вызывать недомогание.
чемирчек (ср. кемирчек) 1. название травянистого растения со съедобным корнем; Кочкорго алма чыкпа- ганы менен, чемирчеги бар, аны балдар алма ордуна жейт в Кочкоре яблоки не растут, но там есть чемирчек, дети едят его вместо яблок; 2. хрящ на лопатке в мече- видном отростке.
чемичке (чемишке) то же, что семишке.
чемодан чемодан.
чемпион чемпион.
чемпионат чемпионат.
чен II бок, сторона; чениме келбе! или чениме жоло- бо! не подходи ко мне!; чтоб твоей ноги у меня не было!; ченине жолотпойт он близко к себе не подпускает.
чен III р. разг. 1. чин; 2. погоны, эполеты; знак разли- чия; чен тон см. тон I 2.
ченде- приблизиться, подойти близко; жердебе деп жеримди, чендебе деп элимди фольк. не обитай, мол, на моей земле, не приближайся, мол, к моему народу.
чендет- понуд. от ченде- позволить приблизиться; подпускать к себе; жанына чендетпейт он близко к себе не подпускает; атайы койгон сакчысы бар экен, чен- деткен жок там специально поставленный сторож есть, он не подпустил.
человеку близко подойти невозможно.
ченегич измеритель; бурч ченегич наугольник; жер ченегичуст. землемер.
ченек мерка, мера.
ченел- страд. от чене- быть измеряемым, соразме- ряемым; измеряться, соразмеряться.
ченелиш и. д. от ченел- измерение.
ченет- понуд. от чене- заставить примерить, заста- вить соразмерить; жер ченет- заставить обмерить землю, участок.
ченкор р.-ир. карьерист. разг. землемер, топограф.
ченсиз очень, весьма; ченсиз чебер очень искусный, большой мастер. мым для пули и непроходимым для врага укреплением;
чепелектен- (о худощавом) быть нерешительным, безответным.
чепилде- (о худом человеке низкого роста) суетиться.
чербен разг. то же, что червон; беш чербен пять червонцев; пятьдесят рублей.
червон р. червонец.
чердегей толстопузый.
чердей- 1. быть вздутым (о животе); быть толсто- пузым; хандыгына мас болуп, семирип алды чердей- ип фольк. опьянённый своим ханским положением, он разжирел и стал толстопузым; 2. (о человеке маленького роста с брюшком) идти важно, выставив брюхо.
чердейт- понуд. от чердей-; курсагын чердейтип, эт жегенден башка иш кылбаган байлар баи, которые не делали ннчего, только ели мясо, выставляя своё тол- стое пузо.
чердек пузатенький, пузан.
черекей то же, что черик.
черепица черепица.
чермай чуйск. то же, что чыптама. чермегей тяньш. то же, что чердегей.
чермий то же, что чыптама; чермий кийген кыз-келин девицы, молодухи в лифчиках.
черний сев. то же, что чыптама.
черт I чуйск. то же, что шерт; кыргыздын черти кылып, той беришти они устроили пир по киргизским обычаям.
черт- II 1. щёлкнуть пальцем; дать щелчка; бир эле черткенде жок кылам я (его) одним щелчком уничтожу;
чертигий то же, что чертик.
чертик (о животе) вздутый.
чертил- страд. от черт- II; терезе акырын черти- лет в окно тихонько стучат; бозо чертилип турат буза бродит (на поверхность выскакивают пузырьки).
чертиш- взаимн. от черт- II; комуз чертиш- 1) со- вместно играть на комузах; 2) состязаться в игре на ко- музах.
чертишмек игра в щелчки; чертишмек ойноп кала- лы сыграем-ка в щелчки.
чертмек 1. фаза игры в ордо (см. ордо 3): игрок вхо- дит в круг и выбивает альчики, поднося биту близко к альчику; 2. то же, что комуз; чертмек черт- или реже чертмек тарт- играть на комузе; чертмегине кыл так- кан на свой комуз он натянул струны; 3. южн. то же, что тепке I.
чертмекчи (при игре в ордо, см. ордо 3) 1. тот, кто имеет право, находясь в кругу, выбивать из него альчики; 2. искусный игрок в ордо.
чертпирт (чертпут) р. разг. четверть (бутыль).
черттириш- взаимн. от черттир-. черттириштир- понуд. от черттириш-; Тойчу датканын комузчусу менен Жуманы комуз чертти- риштирген он приказал, чтобы велели комузисту Тойчи датха (см. датка) и Джуме состязаться в игре на комузе.
чес разг. то же, что честь; чес бер- отдать честь (взять под козырёк).
четен ир. южн. 1. то же, что чабыра; 2. плетённый из прутьев кузов на волокушу (см. чийне) или на телегу.
четин рябина; четиндин ашы ятоды рябины; четин киши упрямый человек.
четок р. разг. четок, четушка (четверть литра); бир четок арак одна четушка водки.
четтен- возвр. от четте- отодвинуться в сторону, к краю; перен. устраняться, самоустраняться.
четтетил- страд. от четтет-; кызматынан четте- тилген он отстранён от должности; кемчиликтер четте- тилсин недостатки должны быть устранены.
четтик вышивной орнамент по краям потника (пот- ник под седло коня, на котором невесту отправляли в аул жениха).
чече мать (это слово, очевидно, употребительно только в местах близкого соседства киргизов с казаха- ми). в приподнятом, весёлом настроении, развязно говорит, руками размахивает и т.п.); чечекейи чеч, чеч табак менен бир см. чеч II; чечекейим ласк. мой ненаглядный (обращение к ребёнку).
чечекчи оспопрививатель.
чечендир название грубостебельчатого растения.
чеченси- уподоб. от чечен I изображать из себя крас- норечивого, оратора, мудрого.
чечерке- быть многословным.
чечим решение; съезддин чечимдери решения съез- да; соттун чечими решение суда; чечим кабыл ал- при- нять решение; чечим кабыл алынды принято решение; чечим чыгар- выносить решение; чечим чыгарылды вынесено решение.
чечин- возвр. от чеч- III раздеваться; чечинген суудан кайтпас погов. голый (букв. раздевшийся) воды не боится; чечинип ишке кириш- взяться за дело серьёзно; взяться за дело вплот- ную; чечине келген эр болгон фольк. это был готовый к бою богатырь.
чечиш I и. д. от чеч- III; бул маселени чечишибиз керек этот вопрос мы должны решить.
чечиш- II взаимн. от чеч- III.
чечкап то же, что чеч кап (см. чеч II).
чечке (только в форме чечкедей): чечкедей болгон балдар ребята прямо на подбор (молодцы); чечкедей угам я отлично слышу; Жапегим мындай ишке чечке- дей гана жарайт для такого дела мой Джапек как нельзя лучше подходит; аны мен чечкедей аткарам или мен ага чечкедей эле жараймын я это легко выполню; вы- полнить это – для меня пара пустяков; келгенде чечке- дей болуп келди когда он прибыл сюда, то ходил козы- рем (будто всё знает, всё может).
чечкиле- многокр. от чеч- III. сокку урулду нанесён решающий удар.
чечкор ир. 1. принимающий участие в чеч (см. чеч II 2) в качестве приглашённого; 2. то же, что чеч II 2; чечкор кылып жатат он справляет чеч.
чечте- насыпать полно, набить туго; бир капка буу- дайды чечтеп туруп бууп бердим я дал полный-полный мешок пшеницы.
чечтел- страд. от чечте- быть собранным в боль- шую кучу, образовать большую кучу (о зерне на току).
чечтир- понуд. от чеч- III заставить развязать; жи- гит байланган колун балдарга чечтирип салды парень попросил ребят развязать ему связанные руки.
чи см. чы.
чиге I то же, что чай II (но в отношении стада коз).
чиге II впалая сторона альчика.
чигне южн. то же, что чийне (но по форме больше напоминает сани).
чидер I тренога (ремённые путы для стреноживания лошади); чидер сал- стреноживать. кары чидерди стих. обессилевший старик плёлся, его седая бородёнка едва была видна.
чие II трудно развязываемый узел; чие чеч- 1) развя- зывать узел; 2) перен. распутывать сложное дело, решать cложный вопрос; чие-буя морщины.
чиеле- (или чиелеп байла-) завязывать простым, ба- бьим узлом.
чиелениш- взаимн. от чиелен- усложняться, стано- виться трудно разрешимым; перепутываться; ою улам- дан улам чиеленише берди мысли его чем дальше, тем больше запутывались.
чиелеништир- понуд. от чиелениш запутать, внести путаницу.
чиелент- понуд. от чиелен-.
чиелеш- взаимн. от чиеле-; карама-каршылык- тардын чиелешкени клубок противоречий. шомпольная малопулька; чий тору см. тору.
чийбаркыт то же, что чий баркыт (см. чий I). чийбахмал то же, что чий бахмал (см. чий I). чийдан верхняя одежда пастухов (верх из кустарной шерстяной ткани, подкладка войлочная).
чийдем сев. айран, разбавленный водой (питьё).
чийдир- понуд. от чий- III; балыктар чирип кетти деп, акты чийдирип таштаган он велел написать акт, мол, рыба сгнила; тондун этеги менен жер чийдире ба- сып кетти он пошёл, оставляя на земле след полами сво- ей (длинной) шубы; туурдуктун башына туташ баркыт чийдирипфольк. туурдук (см.) он велел сплошь укра- сить полосками бархата.
чийил- страд. от чий- III 1. (о черте) быть про- водимой; буурусун менен элтеп чийилген жер земля, кое-как вспаханная сохой; 2. быть записываемым, быть написанным; записываться; чийилген кат настроченное письмо; токтом чийилди шутл. было настрочено поста- новление.
чийим 1. разрисовка; оюм-чийим см. оюм; 2. то же, что чийин.
чийин черта, что-либо написанное, начертанное; чийин таш писанина; камень с древними надписями или изображениями; чийинден чыгып кет- перейти гра- ницы чего-л.; чийинден чыгып кетти он распоясался; чийинден чыккан распоясавшийся, отъявленный.
чийир то же, что чыйыр; чийир кум южн. мел- кий-мелкий песок.
чийки сырой, неварёный; недоваренный; недоспев- ший; зелёный, неспелый; чийки алма зелёные яблоки; коон али чийки, быша элек дыни пока ещё зелёные, недозрели; чийки тери невыделанная шкура; чий- ки буюм или чийки мал сырьё; чертёждор азырынча чийки чертежи пока ещё сырые; арты чийки результат неизвестен, результат сомнителен; артым чийки, ак-
чийкилей сырьём, в сыром (неварёном) виде.
чийкисинт- уподоб. от чийки считать что-л.сырым, зелёным, недоваренным.
чиймайла- проводить взаимно пересекающиеся ли- нии.
чиймек черта, линия.
чиймекей парное к иймекей.
чиймеле- чертить; строчить (быстро писать).
чийне ир. волокуша (примитивные сани, состоящие из двух параллельно идущих жердей и поперечных пере- кладин). чырт).
чийче уст. шотландское полотно.
чикелдек (чикелек) ир. южн. то же, что чикит; чикелдек ойно- играть в чижика.
чикилде- быть маленьким, худощавым и проворным, шустрым; чикилдеп чуркап келип быстро подбежав.
чикир парное к какыр (см. какыр I).
чикит чижик (детская игра, при которой употребля- ются две палочки: бала или бала чикит палочка, длиною около 1/4 аршина, и эне или эне чикит палочка, длиною около аршина; на юге эти палочки соответственно на- зываются ат и таяк); чикит чабыш- или чикит ойно- играть в чижика.
чикте- ставить альчик на чиге II (см.).
чикчигий низенький и худощавый. комочки, сгустки в жарма (см. жарма I 3); 2) (о челове- ке) с маленькой головой.
чилбарча ир.: чилбарчасы чыккан разрушенный; разрубленный на мелкие куски.
чилдешир ир. южн. пеллагра. чилдигий замухрышка; замарашка. чилдирма южн. бубен.
чилен р. разг. член; чилен партия разг. член (ком- мунистической) партии; союзга чилен член (професси- онального) союза.
чилетир южн. кичине гана чилэтир, тоодон отун кулатыр загадка маленький чилетир с горы топливо ва- лит (отгадка устара, чач бритва, волосы на голове).
чилжий- быть худеньким, сухопарым; чилжийген худенький.
чилик I (ср. русское чилига) чаща, заросли.
чилик II ир. южн. то же, что чикит.
чиллик ир. южн. карт. трефы.
чилмерден I ир. то же, что чилтен.
чилмерден II ир. (ср. чилдирма) бубен; чилмерден как- или чилмерден ур- или чилмерден чал- бить в бу- бен; играть на бубне; чилмерденин кактырып стих. велев бить в бубен; чилмерден урдуруп, кыйкырык кулак тундуруп стих. приказал бить в бубен, так что крики оглушали (букв. крики уши глушили); керкке кош артылып, чилмерден чалынып, чырак оту жагылып фольк. на носорога была навьючена поклажа, били в бу- бен, светильник был зажжён.
чилмигий сухопарый.
чилмий- быть сухопарым.
чилтен ир. (или кырк чилтен) миф. чильтаны (сорок существ, якобы незримо живущих среди людей и облада- ющих сверхъестественной силой); жайнаган сууга кир- ди эле, колдогону кырк чилтен, колтугунан алыптыр фольк. (богатырь) въехал в разлившуюся реку, покрови- тельствующие ему чильтаны поддержали его под руку. шалкы).
чимир- быстро вращать; запустить (напр. волчок); быстро пустить; ийик чимир- вращать веретено; ий- иктей кылып чимир-вовлекать кого-л. в круговорот (событий).
чимирикте- быстро крутиться, вращаться.
чимириктет- понуд. от чимирикте- быстро крутить, вращать.
чимкирин- возвр. от чимкир- сморкаться.
чимкирт- понуд. от чимкир-. чимчиле- то же, что шимшиле-.
чин чин; офицердик чин офицерский чин.
чиновник чиновник.
чип усиление к словам, начинающимся на чи. чипта ир. южн. билет (гл. обр. проездной).
чире- самонадеянно полагаться на что-л.; акчасына чиреген он надеется на силу своих денег; малына чи-
чиреле- 1. разлечься, вытянув ноги (о животном) или руки и ноги (о человеке); тууган кой жатып алып чирелейт ягнящаяся овца ложится и вытягивает ноги; 2. перен. кичиться.
чирен I: куру чирен хвастун; куу чирен то же, что куучирен.
чиренч южн. клей.
чиренчте- южн. клеить, склеивать.
чири- гнить, преть; балык башынан чирийт погов. рыба гниёт с головы.
чирит- понуд. от чири- гноить.
чиркел- страд. от чирке-. чиркелиш- взаимн. от чиркел-.
чиркеме прицепной; прицеп; артында чиркемеси бар машина (авто) машина с прицепом.
чиркеш- взаимн. от чирке- вытянуться гуськом.
чиркиндик 1. презренность, гнусность; 2. см. чир- кин 2.
чирмек: чий-чирмек см. чий I 1.
чиртий- быть хиленьким.
чиртик южн. то же, что тепке I.
чирче то же, что жики; чирче, конок, таруулар- ды таап терип жеди он собирал и ел щетинник, могар, просо.
читчик р. полигр. читчик, подчитчик.
чишш! тсс!, тише!, нишкни!
чобур 1. (о скоте, гл. обр. о лошади) простой, непоро- дистый; 2. кляча; койго жетпес бир эшек, чобур болуп калыптыр фольк. (скакун) превратился в осла, в клячу, которая не догонит (даже) овцу; 3. перен. (о человеке) неряшливый, неопрятный; 4. перен. (о человеке) рядовой, заурядный (по своим способностям); биз чобурбуз, сиз жорго мы заурядные, а вы выдающийся (букв. иноходец).
чогойно чертополох.
чогойнолуу изобилующий, поросший чертополохом.
чогол то же, что чогоол.
чогонок южн. расслабленный; инвалид.
чогоол 1. название колючего растения; 2. перен. вспыльчивый, несдержанный; забияка, задира, драчун;
чогор: кары чогор (ср. очогор) опытный и знающий старик, видавший виды старик.
чогул- собраться, сгрудиться; эл чогулдубу? народ собрался?
чогултул- страд. от чогулт- быть собранным, быть собираемым; жол каражатына чогултулган акча день- ги, собранные на дорожные расходы.
чогултуш- взаимн. от чогулт-.
чогулуу и. д. от чогул-; эл мектеп алдына чогулуу- да народ собирается у школы.
чогулуш I и. д. от чогул- собрание; жалпы чогулуш общее собрание; салтанаттуу чогулуш торжественное собрание; уюштуруу чогулушу организационное собра- ние; чогулуш укугу право собраний; чогулуш-могулуш шутл. всякие собрания-заседания.
чогулуш- II взаимн. от чогул-.
чодурай- то же, что чудурай-.
чоёкто- кривляться, ломаться; чоёктогон ломака; же- тишип калгансып чоёктойт ломается, будто она (уже) достигла (желаемого).
чожо южн. пробойник для пробивания отверстий в подковах.
чоз- южн. то же, что соз- II.
чозмо южн. особый вид баурсаков (см. боорсок). чозул- южн. то же, что созул- II.
чой I твёрдый; окрепший, крепкий; чой бол- затвер- деть, окрепнуть; чой кулак равнодушный к тому, что слышит.
чой II то же, что чай II; чой, чой, койлорум, чой! тря, тря, мои овцы, тря!; чой-чойлоп кой айдайт он го- нит овец, окрикивая их.
чойгула- многокр от чой- III; камыр чойгула- вы- тягивать тесто (на лапшу, чтобы лапша была толстая, длинная); чойгулап куу- неотступно и долго преследо- вать.
чойдур- понуд. от чой- III; колу-бутун чойдуруп, жаткан экен дардайып фольк. приказав делать массаж (букв. вытягивать) рук и ног, лежал он, громадина(на- слаждаясь).
чойкой- быть изящным, красивым; жекесан бутта чойкоюп фольк. сапоги на ногах красуются.
чойкокто- горячась, порываться вперёд. чойкоктот- понуд. от чойкокто-. чойло-: чой-чойло- см. чой II.
чоймо растянутый; тянучий; чоймо токоч печенье (типа хвороста).
чойнок хромой (на одну ногу); чойнок бээ хромая кобыла.
чойнокто- хромать на одну ногу.
чойт: чойт эттирип силк- слегка тряхнуть; чойт камчылап слегка стегнув; бээге минген абышка чы- бырткысын чойт камчыланды старик, сидящий на ко- быле, слегка стегнул её тонкой плёткой.
чойтеке (о девочке) жеманная пустышка.
чойтокто- то же, что чоёкто-.
чок III: чок ортосу самая середина, самый центр; пасёлканын чок ортосундакы аянт площадь в самом центре посёлка; шаардын чок ортосунда в самом цен- тре города; чок койдум! (в детских играх в альчики) ставлю много! (примерно, то же, что у взрослых «иду ва-банк!»).
чок IV: чок ойнор тяньш. то же, что чогойно.
чок V звукоподражание резкому удару (напр. кресала о камень).
чок VI: чок-чок эт- предъявлять свои права; выказы- вать неподчинение.
чокмолокто- то же, что чокморокто-. чокмолоктош- то же, что чокмороктош-; балга
чогулган аарыдай чокмолоктошуп скучившись, будто осы на меду.
чокморокто- собираться в кучу, собираться толпой; булут чокмороктоп, уюп турат тучи сгущаются.
чокмороктош- взаимн. от чокморокто-; эл чокмо- роктошуп чогулуп турат народ собирается толпами.
чоко то же, что чопо I.
чокогой то же, что чочогой. плата или подарок за добровольный возврат угнанных чужих лошадей.
чокой- II то же, что чочой-.
чокойлуу 1. тот, кто носит чокой (см. чокой I); 2. перен. бедняк.
чоколок вершина горы, холма.
чокон 1. право дополнительного удара, предостав- ляемое проигравшему в ордо (см. ордо 3); эки чоконум бар я имею два удара; чокон ат- бить, используя допол- нительные удары; 2. южн. медленно, осторожно, осмо- трительно; чокон бар иди осторожно.
чокто- II лодпалить (напр. фитиль ружья); а да мыл- тык октоду, милтелерин чоктоду он тоже ружьё своё зарядил, фитиль подпалил.
чоктолуу I подожжённый, подпалённый (напр. о фи- тиле ружья); мылтыктары октолуу, милтелери чок- толуу фольк. ружья у них заряжены, фитили подпалены.
чоктош- взаимн. от чокто- II; мылтыктарын ок- тошуп, милтелерин чоктошуп фольк. ружья свои заря- див, фитили подпалив.
чоктук то же, что чок I 2; чоктук жал часть гри- вы на затылке.
чоктур- понуд. от чоку- II дать возможность клевать; эмгекчилерди канаттууга кактырба да тумшуктуу- га чоктурба не допускай, чтобы трудящихся кто-нибудь пальцем тронул (букв. птице не позволяй стукнуть, хищ- ной птице не позволяй клюнуть).
чоктуу I (о шапке) с кисточкой, с шишечкой; тебе- тейи чоктуу (в эпосе) у него шапка с шишечкой (т.е. он особа чиновная); кызыл чоктуу (в эпосе) китайский чи- новник; китаец (букв. с красной шишечкой); кара чоктуу (в эпосе) калмыцкий чиновник; калмык (букв. с чёрной шишечкой).
чоктуу II содержащий в себе горящие угли.
чоку- II клевать, выклёвывать; карга карганын
чокул I: ала-чокул не сплошной, отдельными ку- сками, пластами (напр. посев с большими огрехами); отрывочный, состоящий из отдельных кусков (напр. бес- порядочный рассказ).
чокул- II страд. от чоку- II.
чокулдук: ала-чокулдук отрывочность.
чокун- 1. креститься (делать знак креста); 2. прини- мать крещение; принимать христианство; 3. поклоняться (божеству); азоо атын токуган, аса байлап, кудай деп, так ошого чокунган фольк. (священного) строгого коня своего он оседлал, подтянув ему голову кверху, покло- нялся, считая богом.
чокундук выкрест, выкрестка.
чокуш- взаимн. от чоку- II клевать друг друга; со- вместно клевать.
чокчо то, что торчит бугром, шишом; куча (земли, травы); чокчо сакал бородка клинышком; чокчо табак ун чашка муки, насыпанная с верхом.
чокчогой торчащий; выпирающий бугром, шишом.
чокчой- то же, что чочой-.
чол- то же, что чолу- II; карган кажыр жыйна- лып, айбалкасын чолсо экен стих. чтоб собрались ста- рые сипы белоголовые и выдрали бы ему мечевидный отросток.
чолжой- то же, что чолжуй-. чолжойт- то же, что чолжуйт-.
чолжуй- покривиться, скривиться; покоробиться.
чолжуйт- понуд. от чолжуй- покривить, скривить, покоробить; оозун чолжуйтту он скривил рот.
чолой- укорачиваться; становиться культяпкой, об- рубком; куйругу чолойгон ат короткохвостая, куцая лошадь (с подрезанным хвостом или от природы с ко- ротким и жиденьким хвостом); колу-бутун ок алып, чолойгону дагы бар фольк. есть и такие, у которых пули оторвали руки-ноги, и они стали обрубками.
чололо-: чололоп барып, бир жыбытка баш кат- ты улучив момент, он спрятался в ложбину; ара-чоло- лоп иногда; в минуты досуга; улучив момент; Каныбек ара-чололоп кыштата окуган Каныбек в свободное время зимой учился.
чолоо то же, что чоло; чолоом жок мне недосуг, у меня руки не доходят; ара чолоо таап улучив свободное время.
чолооло- то же, что чололо-. чолоосуз то же, что чолосуз.
чолосуз сплошь; чечек чолосуз чыкты оспа высыпа- ла сплошь (по всему телу).
чолпон I 1. Чолпон (точнее Чолпон жылдыз) Ве- нера (звезда); 2. перен. звезда (знаменитость); кыргыз
чолпон II ир. см. чопан; чолпон ата см. ата I 2.
чолпу I серебряные украшения, подвешиваемые к женской косе.
чолтой- быть коротким, куцым; чолтойгон бешмант короткополое (европейского покроя) пальто.
чолтойт- понуд. от чолтой- укоротить, окоротить, обкорнать. лошадь с коротким хвостом; 2. перен. бедняк.
чомдо- седлать верблюда. фольк. всех верблюдов велев оседлать.
чомпуш чуйск. невежественный, тёмный; илгерки- лер чомпуш болчу прежние (киргизы) были невеже- ственными.
чомчу: ак чомчу (или акчомчу) ист. так называли киргизы казахов, привозивших вьюком для продажи соль в северную часть Киргизии и покупавших там хлеб.
чонон парное к кенен; наркы-берки иштерин, ке- нен-чонон ойлонуп стих. обдумав разные дела.
чонтой 1. южн. карман; 2. сев. мешочек из мошонки быка; ок чонтой то же, что окчонтой; бок чонтой ирон. куча барахла, рвани (букв. мешочек для дерьма); бок чонтоюна чейин тинтти он обыскал у него всё до последней рвани.
чонук- то же, что машык- III; чонуккан киши опытный человек.
человеке) здоровяк, громадина (букв. рост его, как у Эсен- кула; от имени одного из предводителей киргизского пле- мени сарыбагыш Эсенкула, который жил во второй поло- вине XIX в. и отличался богатырским ростом).
чоо I болезнь верблюдов, выражающаяся в растре- скивании подошвы; чоо баскан (о верблюде, иногда о человеке) старый.
чоо II род верши, морды (плетёнка из прутьев для ловли рыбы).
чоонук- приобрести опыт; стать выдержанным; чоо- нуккан (о человеке) приобрёвший опыт, опытный; вы- держанный).
чоор дуда; пастушеская свирель, жалейка (из пусто- телого стебля); чоор тарт- играть на свирели; чоор тарттыр- велеть играть на свирели; чоор куурай дя- гиль (растение).
чоордо- играть на свирели; чоордоюн десем, чоорум жок хотел я поиграть, да свирели у меня нет.
чоордот- понуд. от чоордо-; ырчыларды ырдатып, чоорчуларын чоордотуп певцам велев петь, дударям ве- лев играть на дуде.
чоорчу дударь.
чоочу- то же, что чочу-. чоочула- то же, что чочула-.
чоочун I 1. чужой, посторонний; чоочун киши по- сторонний человек; чоочун айыл чужой аул; 2. необыч- ный, странный.
чоочун- II то же, что чочун-.
чоочурка- чуждаться, дичиться, пугаться.
чопан ир. южн.,чолпон чабан, пастух овец.
чопдор (в эпосе) род обуви. чопко сев. то же, что чопо I. чопколо- то же, что чополо-. чопколон- то же, что чополон-.
чопкут 1. (или чопкут тон) чопкут (в эпосе – род боевого одеяния, видимо, близкого к олпок; см. олпок 3); ичин кырмызы ичтеген – ары чопкут, ары соот фольк. подкладку сделал из красного шёлка, (получились) нивает от чёрной работы, хотя на нём костюм грязный, рваный).
чопо I глина, земля; кызыл чопо красная глина; кара чопо чернозём.
чопо II усиление к словам, начинающимся на чо; чо- почогуу скопом; сразу; целиком.
чополо- загрязнить, покрыть грязью.
чополон- возвр. от чополо- загрязниться, покрыться грязью.
чопулда- раздаваться – о чмоканье.
чопулдаш- взаимн. от чопулда-. чопур талас. то же, что шофёр.
чорбой- торчать.
чорбойт- понуд. от чорбой-.
чорболо- накладывать закрутку на губу (строгой ло- шади); чорбологон аттай болуп, туруп берет он будет во всём покорен.
чорболот- понуд. от чорболо- заставить наложить закрутку на губу (строгой лошади).
чорбу то же, что чорбо. чорбула- то же, что чорболо-.
чорго 1. носик (чайника), кран; капка чорго уст. примитивный самогонный аппарат; 2. то же, что ши- мек 1.
чорголо-: чорголоп куй- лить из носика (чайника), из крана.
чордо- украшать шишечками, маленькими выпукло- стями (напр. сбрую).
чордон место родника, где вода выходит из земли.
чордот- понуд. от чордо- заставить покрыть украше- ниями в виде шишечек, маленьких выпуклостей (напр. сбрую, одежду); жакасын алтын чордоткон стих. во- ротник он велел украсить золотом.
чордуу 1. покрытый шишечками, маленькими выпу- клостями; 2. мозолистый; чордуу кол мозолистая рука.
чоркоктук неумелость.
чормой- быть толстогубым и молчаливым; выпячи- ваться (о толстых губах).
чормойт- вытянуть трубочкой (толстые) губы; эр- дин чормойтту он вытянул (толстые) губы трубочкой.
чормок вид торфа (см. чым I).
чорнобай р. разг. черновой; черновик.
чорнобайла- писать начерно; ырды чорнобайлап жазбаган он не писал стихи начерно.
чоро- II южн. обматывать, обвёртывать.
чорой- то же, что чорбой-.
чорто то же, что чорт I; чорто кес- резануть, отчик- нуть; мылтык чорт этсе если бахнет ружьё.
чортой- то же, что кортой-. чортон щука.
чорчогой (о губах) вытянутые (когда человек молчит с важным видом).
чорчойт- понуд. от чорчой-. чорчок то же, что чорчогой.
чот II чёт (топорик с лезвием, насаженным поперёк топорища).
чот III: чот байпак южн. валенки или толстые шер- стяные чулки.
чотала I то же, что чотол. чотала II, чотана фитильное ружьё. чоталачы то же, что чотолчу. чотана см. чотала II.
чотол ир. плата игроков в азартные игры хозяину дома за помещение или за карты (даёт с кона выиграв- ший; небольшая доля может быть предоставлена прои- гравшему, чтобы дать возможность отыграться).
чотолчу человек, взимающий в свою пользу чотол (см.).
чотор то же, что чотол.
чотто- считать, откладывать на счётах, подсчитывать; каттап чотто- записывать и подсчитывать.
чоттол- страд. от чотто-; тууган койдун эсеби ээ- сине маалым чоттолбой стих. количество оягнившихся овец хозяину известно без подсчёта.
чоттош- взаимн. от чотто- производить взаимные расчёты.
чотур I южн. рябой (с оспинами на лице).
чотур II южн. то же, что чотол. быть в движении, двигаться.
чотурчу южн. то же, что чотолчу.
чочкокана кирг.-ир. свинарник.
чочкочу свинарь, свинопас.
чочмор то же, что чокмор; мурду чочмордой нос у него огромный.
чочогой торчащий.
чочок половой орган мальчика; чочок кес- или чочок кестир- разг. совершать обряд обрезания.
чочу- 1. пугаться, бояться; бир балакет кылдыбы деп, чочуйм боюсь, не устроил ли он какую пакость; 2. перен. вспухнуть, вскочить (напр. о желваке); без чочуду железа вспухла; образовался желвак.
чочулагансы- уподоб. от чочула- слегка побаиваться. чочулан- возвр. от чочула-, то же, что чочула-. чочуланыш и. д. от чочулан-; Эшимдин чочула- нышынан Абыл да сестене баштады из-за того, что Эшим побаивался, Абыл тоже начал волноваться.
чочулаш- взаимн. от чочула-; бирдемеден чочу- лашкандай, отургандардын бардыгы балага жабыла карашты все разом взглянули на мальчика, будто че- го-то испугавшись.
чочулоо и. д. от чочула-. чочумтал то же, что чочунчаак. чочумталда- то же, что чочула-.
чочункура- побаиваться.
чочунчаак пугливый, боязливый, опасливый.
чочут- понуд. от чочу- пугать.
чочутуу и. д. от чочут- запугивание.
чочуу и. д. от чочу- боязнь; пугливость; без чочуу образование желвака; вспухание железы.
чош р. тёс.
чоюл- возвр.-страд. от чой- III 1. растянуться, вы- тянуться; 2. перен. важничать; улуксунуп чоюлба не важничай, изображая из себя начальство; чоюлган кай- ран бугунун кор болгонун айтайын фольк. расскажу я
чоюлчаак тягучий (способный растягиваться).
чоюн чугун; чоюн баш булава: дубина с чугунным или железным набалдашником (оружие); Чоюн-Ку- лак миф. Чоюн-Кулак (букв. Чугунное Ухо; страшили- ще, которое появится на сером осле перед концом мира; то же, что тажаал 1).
чоюш I и. д. от чой- III.
чоюш- II взаимн. от чой- III.
чоюштат-: оозун чоюштатып гримасничая, кривя губы. в круг кобыла! (одно из выражений при игре в оромпой); ной или дощатой стенкой); 3. впадинка, в которой задер- живается вода атмосферных осадков. перен. толстосум; имеющий много денег; денежный (человек). кинуть петлю; 2) перен. строить козни с целью подловить кого-л. «но!» придаёт силы.
чубал I: чабал-чубал см. чабал.
чубал- II возвр.-страд. от чуба- волочиться, тащить- ся; идти тихим шагом; жиби чубалып баратат (он идёт, а) верёвка за ним волочится; чуусу чубалды см. чуу II.
чубалакта- многокр. от чубакта-.
чубалжын волочащийся; чубалжын куйрук волоча- щийся хвост.
чубалтуу и. д. от чубалт-. слегка взлохмаченная борода.
чубама растянутый, тянущийся; идущий гуськом; жалгыз бир чубама гана жол тропа, по которой можно двигаться только гуськом; жалгыз малдын чубама тро- пинка, по которой животные могут двигаться только по одному, гуськом.
чубат I то же, что чубатуу.
чубат- II понуд. от чуба- заставить двигаться или вести одного за другим, гуськом; койду чубатып сана- считать овец, пропуская их гуськом; кой чубат- ист. пропускать овец (наказание, состоявшее в том, что лежащего наказуемого обкладывали колючками или же привязывали к колышкам его вытянутые руки и ноги, а затем через него прогоняли стадо овец).
чубатма южн. один из видов козлодрания (когда фи- ниш находится на далёком расстоянии).
чубатуу и. д. от чубат- II; чубатууга сал- или чуба- тууга чыгар- пропустить вереницей, гуськом; атты чу- батууга сал- проводить коней (перед скачками) верени- цей перед зрителями; чубатууга ат чыгар, азыр аттар айдалат фольк. выводи коней на смотр, сейчас начнутся скачки; хан элди чубатууга салды (из сказки) хан велел народу пройти (перед ним) вереницей.
чубур I парное к чабыр.
чубурма узкая тропинка, по которой можно двигать- ся только гуськом; чубурма заттар сыпучие тела.
чубурулма волочащийся; двигающийся гуськом; сы- плющийся по зёрнышку; чубурулма нерселер- сыпу- чие тела.
чубуруш- взаимн. от чубур- II; мектептин эшигин ачып, чубурушуп кирип жатышкан окуучулар учени- ки, которые, открыв дверь школы, входят один за другим.
чубут то же, что куйту.
чувук южн. то же, что чыбык.
чугум парное к чыгым.
чудурай- иметь вид маленького бугорка; чудурайган бала мальчуган-карапуз.
чуй парное к чый II.
чуйда парное к майда.
чук I южн. пелёнки, в которые завёртывают новоро- ждённого до того, как положить его в колыбель.
чук II парное к чак III. гатыри хана Акуна все собрались в полной готовности; баргандар айтып токтоду, масылат кеби чук болду стих. пошедшие (туда сваты) сказали и замолчали, со- вет (о сватовстве) был закончен; 2. южн. перен. твёрдо, определённо; убаданы чук кылабыз мы твёрдо усло- вимся (чтобы от обещания не отказываться).
чук IV чуйск. впадина, в которой задерживается вода.
чук V: солто чук ист. приказание исполнить немед- ленно и беспрекословно (выражение осталось от тех времён, когда малочисленное племя солто вынуждено было выполнять требования более сильных племён).
чук VI: чук терек название дерева (см. терек).
чукма южн. сорт. грецкого ореха.
чукой- то же, что чугой-.
чукта- парное к оро- II; баланы жылуу ороп-чуктап ал заверни, запеленай ребёнка потеплее.
чукула- то же, что чуку-; укулап-чукулап сыр сура- дотошно выведывать секрет.
чукулда- II близиться, приближаться; кыш чукул- дап калды зима подошла вплотную; зима на носу.
чукулдаш- II взаимн. от чукулда- II.
чукулдук I кайла; балка чукулдук название на- секомого.
чукулдук II 1. спешность; внезапность; 2. вспыль- чвость; решительность; 3. близость.
чукулук сев. кирка.
чукума сев. вдавленные посредине катышки из теста, сваренные в молоке.
чукур II: чакыр-чукур см. чакыр II.
чукурайт- понуд. от чукурай-. чукурайтуу и. д. от чукурайт-.
чукуран- кряхтеть (напр. о просыпающемся челове- ке); издавать слабое блеяние (напр. о только что оягнив- шейся овце); чукуранып ойгонуп просыпаясь и покрях- тывая.
чукурда-: май чукурда- давить пальцем заушную впадину (в драке).
чукурдат- понуд. от чукурда- углублять. чукурдатуу и. д. от чукурдат- углубление. чукурла- то же, что чукурда-. заставить выковырять, или вырвать глаз; 2) перен. выбросить тело на растерзание хищникам (чтобы хищ- ные птицы выклевали глаза).
чукуур приспособление для ковыряния; тиш чу- куур зубочистка; кулак чукуур палочка для ковыряния в ушах. племени) начали землю ковырять (т.е. попали в трудное положение); 2. перен. подкапываться друг под друга.
чукчу- II южн. то же, что чуку-; кырк чакчыгай, жер чукчугай загадка сорок каменок-плясуний (см. чакчыгай) землю ковыряют (отгадка кереге, уук кере- ге и унины).
чукчугуй (о человеке) маленький и щупленький.
чулга- окружать; завёртывать; башына чулгоосун чулгап жатканын кара полюбуйся-ка, он намотал себе на голову свою портянку; ороп-чулга- окутывать, заку- тывать; тегеректеп чулгап ал- окружить со всех сторон.
чулгу I то же, что чукулдук I. 4. перен. устремиться, с силой ринуться; чулгуп кирбей дайрасына илимдин, четтеп басып, даамын гана та- тыпмын стих. я не ринулся в море науки, а шёл краеш- ком, только пробуя её на вкус.
чулгут- понуд. от чулгу- II горячить (коня); Сурко- ёнду чулгутуп, туягын жерге мылгытып фольк. (бо- гатырь) горячил (своего коня) Суркоёна так, что копыта его в землю врезались.
чулду жалкие остатки чего-л.; огрызок чего-л.; кургу- зый (напр. кетмень, лезвие которого сработалось).
чулдур картавый.
чулдура- 1. картавить; 2. перен. говорить на ломаном языке; ал кытайча кичине чулдурайт он немного бол- тает по-китайски.
чулдураш- взаимн. от чулдура-. чулдуроо и. д. от чулдура-.
чулк звукоподражание бульканью; чулк эт- буль- кнуть.
чулки чулки; чулки фабрикасы чулочная фабрика. чулкулда- 1. булькать; 2. то же, что чуркулда-. чулп звукоподражание бульканью или шлёпанью по
чулпулда- булькать; бултыхаться.
чултуй- быть округлым, раздутым; Карагулга кара- са, сакалы жок мултуюп; Алгарага караса, куйругу жок чултуюп фольк. взглянешь на Карагула, бороды у него нет, торчит голый подбородок; посмотришь на (коня) Алгару, он – бесхвостый кругляш.
чултуйт- понуд. от чултуй-; быштак жеп, оозун чултуйткандар у тех, кто ел сыр (см. быштак), щёки округлились (они ожирели).
чулуй- 1. быть мускулистым, крепким; 2. уподо- бляться крепышу; тай букадай чулуюп фольк. с видом молодого (крепкого, сильного) бычка.
чулук I (об овце, ягнёнке) короткоухий.
чулулан- сплотиться воедино, стать монолитным; чулуланган дос элдер сплочённые воедино дружествен- ные народы.
чулулант- понуд. от чулулан- сплотить воедино, сделать монолитным.
чулчугуй 1. имеющий раздувшиеся щёки, чаще име- ющий одну вздувшуюся щёку; 2. толстощёкий, толсто- мордый.
чулчук то же, что чулчугуй I; бир жаагы чулчуюп калса, чулчугуй дейт если вздуется одна щека, (это) на- зывают «чулчук»; чулчук шым шутл. брюки галифе.
чум- то же, что чумку-.
чуман: кой чуман то же, что койчуман; уй чуман
чумгансы уподоб. от чум-; кандайдыр бир ойго чумгансып, такыр кабагын ачпайт он нахмурился, будто погрузился в какое-то раздумье.
чумдур- понуд. от чум- погрузить, заставитъ оку- нуться.
чумку- нырять, окунаться.
чумкут- понуд. от чумку-.
чуму- то же, что чумку-; шофёр кабинасына чу- муду шофёр скрылся (букв. потонул) в своей кабине.
чумунду парное к чамынды.
чунай- 1. (об ухе) быть коротким или сильно при- жатым; кош кулагы чунайып, улуп чыкты Кумайык фольк. (пёс) Кумайык вышел, прижав оба уха и воя; 2. перен. злиться; чунайгыр! чтоб тебе (ему) лишиться всего!
чунак 1. безухий, корноухий, одноухий; 2. перен. озорник, шалун (говорится в похвалу); чунак бала озор- ник, шалунишка; 3. перен. бедняжка, несчастный; тууга- прижимая (свои) уши.
чуп II звукоподр. бульк, шлёп; майтарылып, кор- гошун кайра сууга чуп этип фольк. пуля (букв. свинец) отскочила и в воду шлёп.
чупан парное к чапан; аялдар паранжы ордуна ча- пан-чупандарды колдонгон вместо паранджи женщи- ны употребляли всякие халаты.
чупулда- шлёпать, булькать.
чур 1. термин игры в альчики (в лексиконе русских де- тей в Средней Азии ему соответствует «налипук», при- мерно то же, что «фук», «фукнуть» при игре в шашки); чур кармадым или чурум кармадым я взял «налипук»;
чура I название болезни.
чура- II бежать.
чурат- понуд. от чура- II заставить бежать.
чурда- южн. бежать в испуге; эшикке карай чур- дайт он в испуге бежит к двери.
чурек южн. чурек (род тонкой хлебной лепёшки). чурк: чурк эт- то же, что чулк эт- (см. чулк). чурка- то же, что чура- II; каны боюна чурка- ды у него кровь заиграла.
чуркам бег; чуркамы жакшы ат конь с хорошим бегом, ходом.
чуркат- то же, что чурат-. чуркаш и. д. от чурка- бег.
чуркоо и. д. от чурка-; чуркоо жолдору спорт. бе- говые дорожки.
чуркулда- 1. то же, что чулпулда-; 2. урчать (в жи- воте); курсак чуркулдайт в животе урчит.
чуркулдай: ар заманда бир чуркулдай погов. ка- ждому времени свои нравы.
чуркураш- взаимн. от чуркура-.
чурук южн. гомон, крики.
чурукта- южн. то же, что чуркура-.
чурулдат- понуд. от чурулда-; ит чурулдат- драз- нить собаку (чтобы она рычала, лаяла); ит чурулдаткан ким? на кого это собаки лают? кулак чурулдат- надо- есть громкими разговорами.
чустоок южн. то же, что кыргоол. чутур парное к чатыр II. в народ пересуды разлад вносят; кулакка чуу деди- ре бир кой- свистнуть по уху; чуу куйрук (о человеке)
чуу II: чуусун чубап салды его осрамили; чуусу чубалды он осрамился; бардык иштин чуусун чубай баштады он начал портить всю работу.
чуу III: боо-чуу см. боо I 1.
чууда 1. длинная верблюжья шерсть (на коленях, под шеей); 2. редко длинная мягкая овечья шерсть.
чуулаш- взаимн. от чуула-. чуулга то же, что чуу I. чуулгалуу то же, что чуулгандуу.
чуулган то же, что чуу I; сураксыз конуп жериме, чуулган салып элиме фольк. он без спроса остановился на моей земле, переполошив мой народ; Алтайга барып туулган, он экиге келгенде душманга салган чуулган фольк. на Алтае он родился; когда ему исполнилось две- надцать (лет), наводил он страх на врага.
чуулгандуу крикливый, бранчливый; скандальный;
чуулгандуу иш скандальное дело.
чуулда- гудеть, издавать гул; шуметь; балдар чуул- дай башташты ребята зашумели, загомонили; чуул- дай каткырышты они громко захохотали; кулактары
чуулдат- понуд. от чуулда-; беш-алты ирет чуулда- тып мылтык атылды раздалось пять-шесть ружейных выстрелов.
чуулдаш- взаимн. от чуулда-.
чуулуу то же, что чуулгандуу; арты чуулуу вокруг него (или вокруг этого) много шума, громких разговоров. чуур- (чууру-) двигаться, тянуться гуськом; сыпаться
чуурт- понуд. от чуур- перебирать чётки.
чууру- см. чуур-.
чуурул- возвр. от чуур-; чуурулуп келген шилекей- ди кайра жутуп втянув распустившуюся слюну.
чуурут- понуд. от чууру-; молотилка тынбастан кызыл данды чуурутат стих. молотилка непрерывным потоком сыплет чистое зерно.
чууса тяньш. клоп.
чуут льстец; двуличный.
чуутма южн. вид вышивного орнамента.
чуучалакей южн. фаза игры в чижик, когда его бьют вертикально.
чучкак то же, что чукак; балага чучкак киши че- ловек бездетный или не имеющий сыновей.
чучтугуй (чуштугуй) что-либо вытянутое и с острым концом.
чучтуйт- (чуштуйт-) понуд. от чучтуй-, чуштуй-; мурдун чучтуйткан остроносый, с птичьим носом.
чучтук	(чуштук) то же, что чучтуйган (см. чучтуй-).
чучугуй (об одежде) тесный, в обтяжку.
чучуй- (об одежде) быть тесным, быть в обтяжку; чу- чуйган тар шым брюки в обтяжку.
чуштугуй см. чучтугуй. чуштуй- см. чучтуй-. чуштуйт- см. чучтуйт-. чуштук см. чучтук. (губами и носом). а после трёх – отпор (нельзя без конца терпеть; тер- пит-терпит, да ответ даст). шадь). тихо». чыбар то же, что чаар I 1, 2. чыбы, чыбый 1. птенец; тооктун чыбыйы цыплё- нок; 2. птенец-самец дербника или перепелятника; 3. то же, что чаарчык.
чыбык 1. прут, прутик, хворостина; суу чыбык све- жий, зелёный прут; тал чыбык нежный прутик; тал чы- быктай буралып (о девушке, молодухе) легко и плавно изгибаясь (букв. как нежный прутик); тал чыбыктай буралып, бойго жетип калыптыр она легко и плавно изгибает стан, стала уже взрослой; чыбык ат детская в знак нерушимости решения) пересекали прут, и (тем) условие скрепляли; 3) на тяжбах, когда ответчик должен был платить истцу скотом, количество скота помечалось на обоих концах палочки равным числом зарубок, палоч- ка перерезалась пополам и половинки её вручались истцу и ответчику; 4) напр. при разводе: прут рассекался попо- лам, одна половина давалась разведённому мужу, другая жене; 2. розги (в киргизском быту этого наказания не было); чыбык менен сабашкан били (наказывали) роз- гами; чыбык тарамышы или чыбык тамыры сухо- жилие в паху.
чыбын то же, что чымын.
чыбыра I праправнук.
чыбыра- II кишеть (напр. о мелких животных).
чыбыракай покрытый мелкими узорами, мелким ри- сунком.
чыбырдуу покрытый холмиками, в холмиках; чыбы- рдуу тоо гора, склоны которой покрыты холмиками.
чыбырткы тоненькая плётка, хлыст; абышка чы- бырткысын чойт камчыланды старик плёткой слегка хлестнул (лошадь, на которой сидел).
чыбырчык 1. мельчайшие поры; 2. очень мелкие украшения.
чыбырчыктат- понуд. от чыбырчыкта-; чекеси- нен терин чыбырчыктатып доведя себя до того, что на лбу пот выступает мелкими капельками.
чыгана южн. очень, весьма; чыгана жеп, чыгана берет он много ест и много даёт (хорошо работает).
чыгар I см. чык- IV 7.
чыгар- II понуд. от чык- IV (глагол с общим значе- нием: выдвигать наружу) 1. выводить, вывозить, выпу- скать; вынимать; чет мамлекетке товар чыгар- выво-
чыгарма 1. произведение, сочинение (также школь- ное); жазуучулардын чыгармалары произведения пи- сателей; эл чыгармасы народное произведение; народ- ное творчество; чыгармалардын жыйнагы собрание сочинений; 2. уст. продукция.
чыгартыл- страд. от чыгарт- II; токтом да чыгар- тылды и постановление было вынесено.
чыгаруучу: закон чыгаруучу законодатель; ойлоп чыгаруучу изобретатель.
чыгаруучулук отвл. от чыгаруучу; ойлоп чыга- руучулук изобретательство.
чыгарыл- страд. от чыгар- II; кызматтан чыга- рылды он уволен с работы; партиядан чыгарылды он исключён из партии; токтом чыгарылды вынесено постановление; кызылча экинчи отоодон чыгарылган свёкла подвергнута второй прополке.
чыгарылыш и. д. от чыгарыл- выпуск (книги).
чыгач то же, что жыгач; чыгач тыйза южн. ист. китайский денежный знак в форме небольшой про- долговатой деревянной пластинки.
чыгаша убыток; потери, убыль (числа скота); жак- шыдан жаман туулса – чыгаша, жамандан жакшы туулса – киреше погов. если от хорошего родится дур- ной – убыток, если от дурного родится хороший – польза; чыгаша чыкпай, киреше кирбейт погов. если не будет расхода, не будет и прихода; чыгаша малга ээси баш погов. убыли скота хозяин голова (т.е. виновник).
чыгашалуу идущий на убыль; чыгашалуу малга ээси баш погов. то же, что чыгаша малга ээси баш (см. чыгаша).
чыгдан 1. загородка из чия (см. чий I) в женской (правой от входа) половине юрты, за которой хранятся кухонные принадлежности и продовольственные запасы;
чыгуу и. д. от чык- IV 1. выход (как процесс); вос- хождение; эски адаттан чыгууга убакыт жетти настало время отказаться от старых обычаев; 2. южн. оспа.
чыгы тяньш. сорт белой бельевой ткани. пахота должна быть начата.
чыгымда- расходовать; чыгымдаган каражаттар израсходованные средства.
чыгымдал- страд. от чыгымда- расходоваться, быть расходуемым; колхоздун каражаты председател- дин руксаты менен чыгымдалат колхозные средства расходуются с разрешения председателя.
чыгымдалуу и. д. от чыгымдал-; тоют ыксыз чы- гымдалууда корма расходуются беспорядочно.
чыгымдант- понуд. от чыгымдан- явиться причи- ной убыли, урона.
чыгымдар кирг.-ир. израсходовавшийся, издержав- шийся.
чыгымдат- понуд. от чыгымда- вводить в расход.
чыгымдаш- взаимн. от чыгымда-.
чыгымсыздык беззаботность, беспечность.
чыгын	I то же, что чыгым. это не такое уж трудное дело, надо только вовремя и ста-
чыгынды уст. вывоз; келинди-чыгынды уст. при- ход-расход.
чыгыр тяньш. мясной бульон, приправленный ку- мысом.
чыгырык 1. что-либо вращающееся в форме коле- са; 2. ист. ручная машина для очистки хлопка от семян;
чыгышуу и. д. от чыгыш- III. ? чыдаганга чыгарган (это дело) на смелого (берись, если не боишься).
чыдам терпение; выносливость; чыдамы жок невы- носливый; чыдамы жок жигит невыносливый парень.
чыдамдуу терпеливый; выносливый, стойкий; суук- ка чыдамдуу (о растениях) морозостойкий.
чыдамкай терпеливый; выносливый, стойкий; ысы- кка чыдамкайы жок он не выносит жары.
чыдамсыз 1. нетерпеливый; невыносливый; непроч- ный; неноский; 2. нетерпимый; чыдамсыз авал нетерпи- мое положение.
чыдамсыздан- проявлять нетерпение; быть невынос- ливым.
чыдамсыздант- понуд. от чыдамсыздан-. чыдамсыздануу и. д. от чыдамсыздан- проявление
чыдарман кирг. ир. выносливый, стойкий; кызыл- ды кийсе – кыналган, кызматка чыкса – чыдарман фольк. когда она наденет красное, ей это идёт; когда вы- йдет на работу – вынослива.
чыдат- понуд. от чыда-; чыдатпай ооруйт нестер- пимо болит; оору чыдатпады от боли мочи нет; кайра- тым чыдатпады я не стерпел.
чыдоо и. д. от чыда-; чыдоосу жок невыносливый, слабый.
чыжылда- шипеть, потрескивать (напр. о жире на огне).
чыз- южн. то же, что сыз- II 1.
чызгыр- южн. то же, что сызгыр-.
чыйк звукоподражание скрипу, визгу; чыйк эт- скрипнуть, взвизгнуть; кыйк-чыйк см. кыйк.
чыйкылда- то же, что чыйылда-; жаны чыйкыл- дады у него душа в пятки ушла; менден сурайбы деп, жаным чыйкылдап турдум от страха, что он может меня спросить, у меня поджилки тряслись.
чыйкылдак 1. то же, что чыйылдак; 2. пищуха (зверёк).
чыймый то же, что чый-мый (см. чый I).
чыймыт альчик козла; альчик малого размера (ср.
чыйпый то же, что чый-пый (см. чый I).
чыйпылда- чирикать, пищать; балапандары чый- пылдап, жетилип калыптыр птенцы пищат, уже под- росли.
чыйрак 1. крепкий; выносливый; чыйрак жип креп- кая нитка; 2. перен. смелый; ловкий (гл. обр. о детях, которые смело и ловко ездят верхом на лошади); атка чыйрак бала мальчик – ловкий ездок.
чыйраксын- уподоб. от чыйрак; чыйраксынган эр Толтой, чычая качып жоголду фольк. храбривший- ся богатырь Толтой бежал без оглядки; чыйраксынган
чыйрат- 1. сучить, крутить, скручивать (тонкую нитку); мурут чыйрат- закручивать усы; 2. закалять; де- лать сильным.
чыйратма (о нитке, верёвке) кручёный, сучёный; та- наптары чыйратма жибектен жасаткан чатыр шатёр, бечёвки которого сделаны из кручёного шёлка; чыйрат- ма токмок скрученный жгут; чыйратма пахта чепкен халат из хлопковой ткани, сотканной из сучёной нитки.
чыйратуу и. д. от чыйрат-; чыйратуусу жанган ко- муз расстроенный комуз.
чыйратыл- страд. от чыйрат-; чыйратылган му- руту букарлыктын шабындай фольк. закрученные усы его подобны сабле бухарца.
чыйрык I то же, что чыйырык I; чыйрыгын жандыр- раскрутить (напр. верёвку); жиптин чыйрыгы жанды или жиптин чыйрыгы жазылды верёвка рас- крутилась.
чыйрык- II то же, что чыйырык- II; мен чыйрык- канча ары-бери басып келейин чем мёрзнуть, я лучше немного похожу.
чыйрыккансы- уподоб. от чыйрык- II; аязда чый- рыккансып, Саадат калтырап кетти Саадат дрожит, будто мёрзнет.
чыйрыктыр- понуд. отч ыйрык- II 1. вызывать оз- ноб; 2. перен. передёрнуться (от брезгливости).
чыйтагай франтоватый.
чыйтай I кит. (в эпосе) один из младших китайских военных чинов.
чыйчык то же, что чыйырчык I.
чыйылда- визжать, верещать; пронзительно кричать; сильно скрипеть; араа чыйылдайт пила визжит.
чыйылдак 1. пискливый; крикливый; скрипучий; 2. человек с визгливым голосом; 3. пищалка (всякое при- способление, при помощи которого можно издавать пи- скливые звуки).
чыйыр тропа; след; чыйыр сал- проложить дорогу (по свежему снегу); уйдун чыйыры коровий след; чый- ырды жаза бас- прям., перен. сбиться с пути; чыйырды жаза бастыр- прям., перен. сбить с пути; чыйырдан чыккан развратный.
чыйырдуу пересечённый тропами, покрытый сле- дами.
чыйырчык I скворец; ала чыйырчык розовый скворец; кара чыйырчык чёрный скворец.
чыйырчык II то же, что чаарчык.
чыйырык I скрутка; чыйырыгы катуу жип нитка, крепко скрученная; чыйырыгы бош жип нитка, слабо скрученная; жиптин чыйырыгы жанды нитка раскру- тилась.
чыйыштык чуйск. уст. палка для сбивания с сохи грязи и корней. 5. влага кожевенной закваски; кырк эчкинин териси ашаткыга жатыптыр, чыгы менен катыптыр фольк. шкуры сорока коз в закваске лежали и вместе с закваской засохли (получились плохие); оозунун чыгы кургабайт он то и дело ест (напр. о ребёнке); чыгына кол сал- 1) присутствовать на чьих-л. первых поминках (сразу после похорон); 2) доконать кого-либо; анын чыгына кол са- лабыз го! мы ему вот покажем!; мы его доконаем!; чы- рпыктын чыгын сыга кармаган он обладал огромной физической силой (букв. так хватал хворостину, что из неё сок выжимал). «пошёл!», собаке говорят «пошёл!»; ит жакшысын о скоте); кыштан чыкпай калды (о скоте) зимой не выдержал; за зиму погиб; кире чык- зайти, заглянуть на минутку; айткан жерден чык- см. айт- III 1; эмчектен чык- см. эмчек 1; чындыкка чык- см. чындык.
чыканакта- облокачиваться; чыканактап калды эле, куш уйкуну салды эле фольк. вот он (лёжа на зем- ле) облокотился, вот он будто уснул.
чыканактоо и. д. от чыканакта-.
чыканактуу южн. с изгибами, коленчатый (напр. о трубе).
чыккын измена, предательство.
чыккынчы 1. наводчик (у воров); 2. предатель.
чыккынчылык предательство.
чыкма: кыялап чыкма жол дорога, идущая вверх по косогору; асый чыкма (о крупном скоте) в возрасте между бышты (см.) и асый (см.); в возрасте, приближа- ющемся к пятому году; кунан чыкма (о крупном скоте) в возрасте между тай (см. тай II 1) и кунан (см.); в воз- расте, приближающемся к третьему году.
чыкта I 1. петля в нижней части недоуздка жеребён- ка, на которой держится тээк (см. тээк 1); 2. короткая ве- рёвка, служащая для привязывания жеребят к желе (см. желе 1); 3. то же, что чыгдан 1, 2.
чыктат- понуд. от чыкта- II; чыктатпай эт жедир- угощать (чистым) мясом, не поливая его бульоном.
чыктоо и. д. от чыкта- II.
чыктуу влажный, сочный; чыктуу тоют с.-х. сочный корм.
чыкчый I то же, что чыкый I.
чыкчыт то же, что чыкый I; сол жаккы чыкчы- тым муштумдай болуп шишип чыккан на левой сто- роне затылка у меня появилась опухоль с кулак.
чыкый II парное к быкый.
чыкый- III то же, что чыкчый- II; ээрди токуп чыкыйып минип алдым оседлав (коня), я молодцевато сел.
чыкыйла- бить по черепу (за ухом).
чыкылдат- понуд. от чыкылда-. чыкыр I: ыкыр-чыкыр см. ыкыр. чыкыр-II то же, что чакыр- III.
чыкырт- то же, что чакырт-. чыкыруу то же, что чакыруу.
чыла- II смешивать, подмешивать; смешивать с во- дой; уу чыла- подмешать яд; бок чыла- замешивать на- воз (для брикетов); акиташ чыла- гасить известь.
чылаан р. разг. член; колхозго чылаан болду он стал членом колхоза.
чылалан- становиться жидким, размачиваться; чы- лаланган баткак жидкая грязь.
чылалуу грязный; чылалуу жер грязное, загажен- ное навозной жижей место.
чылан- то же, что чылалан-.
чылапчын небольшой металлический таз, который подставляют, когда поливают на руки.
чылбырда- хватать (чужое верховое животное) за повод.
чылбырдаш I (о всадниках) едущие рядом (букв. по- вод в повод).
чылбырдаш- II взаимн. от чылбырда-. чылбырдоо и. д. от чылбырда-.
чылбыркеш кирг.-ир. южн. этн., спорт. тот, кто во время козлодранья привязывает поводком козла к седлу.
чылбырла- то же, что чылбырда-; алып кеттим чылбырлап фольк. я увёл (чужого коня), схватив за повод.
чылбырлаш I то же, что чылбырдаш I;
чылбырлаш бастырып (о всадниках) двигаясь ря- дом.
чылбырлаш- II то же, что чылбырдаш- II.
чылга то же, что чырга.
чылгоо портянка; чылгообай (о человеке) нику- дышный, шляпа, тряпка.
чылгообай см. чылгоо.
чылгый	I сыромятная или размокшая кожа; чыл- гый кайыш ремень из сыромятной кожи; размокший ре-
чылдырат 1. вызывать треск, стук; 2. шутл. звякнуть (позвонить по телефону); чылдыратканым жок я не звонил.
чылка то же, что чылк (прим. см. май I). чылкылда- то же, что чылпылда-. чылкылдаш- взаимн. от чылкылда-.
чылмыр то же, что чылбыр.
чылчык I южн. то же, что чалчык. чылчык II талас. то же, что жылчык.
чылым ир. кальян (среднеазиатского типа).
чым II то же, что чымкый I; чым ак чисто белый.
чым IV: чым дебейт для него (это) ничто, ему нипо- чём; андан Бейше чым дебейт это для Бейше ничто; это- го Бейше даже и не почувствует (напр. побои); жарым литр ичсе да, чым деп койбойт если он даже пол-литра (водки) выпьет, ему хоть бы что.
чымдуу покрытый дерновым слоем; покрытый дёр- ном; чымдуу кыртыш верхний слой почвы, густо зарос- ший мелкой травой.
чымкый I (о цвете) чистый, сплошной; чымкый ак
чисто белый.
чымчылат- понуд. от чымчыла-.
чымчылаш- взаимн. от чымчыла- щипать друг друга.
чымчылоо и. д. от чымчыла- щипание.
чымчыт- понуд. от чымчы-; кыпчуур менен тили- нин учунан чымчытып чойсом кантет, ыя? а что, если я (этой болтушке) щипцами прищемлю кончик языка и потяну?
чымылда- 1. быстро двигаться, мчаться; 2. платить штраф при игре в чабалекей (см. чабалекей 2).
чымылдак свистулька.
чымылдат- понуд. от чымылда-.
чымылдык II губная гармошка. чымылдык III повилика. чымылдырык I чина клубненосная.
чымылдырык II то же, что чымылдык III.
чымында- (о скоте) отмахиваться от мух; убегать, спасаясь от мух; ат чымындап турат лошадь стоит и от- махивается от мух.
чымындык тяньш. то же, что чымылдырык I.
чымыран- возвр. от чымыра- потягиваться (напр. просыпаясь).
чымырануу и. д. от чымыран-.
чымырат- понуд. от чымыра-; бетин чымырат- устыдить, сконфузить кого-л.; айбын ашкерелеп, анын бетин чымыратты он раскрыл его вину и осрамил его.
чынар ир. 1. чинара, горный тополь; чырпыгым чынар болуптур, чынарым мунар болуптур фольк. мой прутик стал чинарой, моя чинара стала минаретом (так разросся прутик); 2. (в фольклоре) высокое лиственное дерево (может быть и плодовым); мына ушул турган
чындан- возвр. от чында-, то же, что чында-. чындаш- взаимн. от чында-; чындашып мээнет
чындыр сев. то же, что чынжыр 2. тения; 2. сев. этн. украшения с серебряными монетами, приплетаемые к женской косе.
чынжырла- привязать на цепь, прикрепить цепью; эки колун чынжырлап, бек байлаган санына фольк. сковав его руки цепью, он крепко привязал их к бёдрам.
чынжырлан- возвр.-страд. от чынжырла-. чынжырлуу с цепью, снабжённый цепью; прикре- плённый цепью.
чынчалак южн. то же, что чыпалак.
чынчылдык правдолюбие.
чынчыр талас. то же, что чынжыр.
чыны II: чыны карагат чёрная смородина. чыныгап то же, что чыны кап (см. чыны I 2). чыныгы настоящий; действительный; реальный; чы- ныгы жибек настоящий шёлк; чыныгы эмгек акы ре- альная заработная плата; чыныгы себеп истинная при- чина; анык чыныгы самый настоящий.
чыныктыр- понуд. от чынык-. успех закрепляется. лова и верхняя часть груди). меч), кузнецы вконец изнемогли.
чып I усиление к словам, начинающимся на чы; чыпчыргасын коротпой см. чырга.
чып III южн. вон!, пошёл! (окрик на собаку).
чыпалак мизинец; чыпалактан кан соруш- уст. пососать кровь из мизинцев друг у друга (форма взаим- ной клятвы, взаимного обещания).
чыпанак южн.то же, что чыпалак.
чыпкала- цедить, процеживать.
чыпкалан- возвр. от чыпкала-; сакал-муруту бир-бирине аралашып аябай кир болуп, чыпкалан- ган его борода и усы спутались, были грязные и сваляв- шиеся.
чыпкалат- понуд. от чыпкала- 1. заставить цедить; 2. свалять, скомкать; сакал чыпкалат- свалять бороду. чыпкалек то же, что чыпка элек (см. чыпка). чыпта I ир. южн. мешок из кенафа, из джута. чыпта- II (об одежде) плотно облегать, обтягивать, быть в обтяжку.
чыптал- возвр.-страд. от чыпта- II.
чыптама женская жилетка, короткая женская безру- кавка.
чыпташ- взаимн. от чыпта- II; анын колу ат тиштен бетер чыпташып, байдын уулун муундуруп баратты его руки сжались крепко, как клещи, и душили байского сына (за горло).
чыпчы р. разг. щипцы (для угля).
чыпчырга то же, что чып чырга (см. чырга). чыпылда- 1. выступать маленькими пузырьками, мелкими каплями (напр. о поте); чекесинен чыпыл- дап тер чыкты у него на лбу выступили капли пота; чыпылдап тер акты пот струился обильно, каплями; кан чыпылдап агат кровь выступает полосой (на теле
чыпылдак то, чем можно хлестать, пороть (напр. тонкая плеть, розга); аны чыпылдактын астына алды он его порол.
чыпыргыч южн. то же, что шыпыргы; эшиктин алдында бели байлалуу кул жатат загадка у двери ле- жит раб с перевязанной поясницей (отгадка чыпыргыч веник).
чыр II 1. спорщик; вздорный, скандальный; чыр киши вздорный человек, скандалист; 2. свара, ссора; чыр сал- вздорить; упрямо спорить; чыр чыкпай тур- ган кылуу керек нужно сделать так, чтобы не вышло распри; чыр-чатак распря, свара; эч кандай чыр-ча- так чыккан жок никаких споров и препирательств не произошло; чырга кал- быть объектом скандала, будучи в чём-л. обвиняемым; попасть в переплёт; Акматаалы сага колхоздун бээсин бериптир деген чырга калып жатат Акматалы попал в переплёт за то, что дал тебе колхозную кобылу.
чыр III: чыр айлан- резко, круто повернуться, отвер- нуться.
чыра лучина (гл. обр. для растопки самовара).
чырай черты лица; красота лица; образ; арык чырай худой лицом; арык чырай бала мальчик с худым лицом; таалайына туштук чырайы да бар её счастье гармо- нирует с её красотой; чырайды чылап ичпейт погов. с лица не воду пить; жылуу чырай симпатичный, мило- видный. играть кому-л. на руку; оказать кому-л. поддержку, помочь
чырактан I ир. светильник.
чырактан- II светиться, сверкать.
чыраш то же, что чырыш I.
чыргай I 1. тяньш. лесная чаща, заросли кустарника; 2. южн. название дерева.
чыргайлама грубый, резкий (напр. об ответе).
чыргайлан- капризничать; мындан ары чыргай- лансам ыгы жок, эби менен шыбырап кой акырын стих. если впредь я буду сверх меры капризничать, ты потихоньку тактично шепни мне.
чыргайлык 1. капризность, каприз; керт башына кежирлигин эч качан кемчиликке, чыргайлыкка са- набайт стих. собственное упрямство он никогда не счи- тает недостатком; 2. буйство; чыргайлыгы кармаса, чалып салчу каман эр фольк. если он впадёт в буйство, то он такой вепрь-богатырь, что запорет.
чыргала- хромать, волоча ногу (если о животных, – заднюю); аттын арткы буту чыргалап калыптыр ло- шадь хромает на заднюю ногу; алсыз, аксак, чыргалап, кайыр тилейм, сенделем стих. я обессилен, хромой, во- лочу ногу, прошу милостыню, мытарствую.
чыргалан- возвр. от чыргала- волочиться, как ва- било.
чыргоолон- капризничать, супротивничать. чыргоолонуш- взаимн. от чыргоолон-. чыргоолук капризность; несговорчивость.
чырдуу то, вокруг чего идут скандалы, препиратель- ства; чырдуу иш очень спорное, скандальное дело; чы- рдуу кыз этн. девушка, из-за которой идут споры, скан- далы (напр. между её родителями и родителями жениха из-за калыма).
чырк подражательное слово; чырк айлан- быстро вращаться.
чырка- то же, что чурка-.
чыркылдак пронзительный звук.
чыркыраш- взаимн. от чыркыра-. чыркыроо и. д. от чыркыра-. чырлытта- чирикать.
чырм: чырм эт- то же, что чырым эт- (см. чырым I).
чырма- обматывать, накручивать, обвёртывать; чий чырма- обвёртывать цветными нитками чий (отдель- ные стебельки чия для изготовления циновки; см. чий I); саат чырмасын! чтобы ему (тебе) неладно было!; аны мээнет чырмады он попал в скверное положение; на него беда свалилась; эчкини мээнет чырмаса, котур болуп, кашынат фольк. когда на козу беда нападёт, она паршивеет и чешется; же мени дагы бир балакет чы- рмай баштаганбы? или ко мне опять какая-то капасть привязывается?
чырмай-: ырмая-чырмая см. ырмай-.
чырмалыш I и. д. от чырмал-.
чырмалыш- II взаимн. от чырмал- обвивать друг друга; запутываться; взаимно переплетаться.
чырмат- понуд. от чырма- заставить обвить, обмо- тать.
чырмоо и. д. от чырма-; чырмоого сал- связать (напр. человека).
чырмоок повилика; вьюнковая гречиха; вьюн; берёз- ка (трава); сары чырмоок полевой вьюнок.
чырмый I талас. тёплая жилетка (на вате или на меху), душегрейка.
чырмый II то же, что чытыр I 3; чырмыйдын балтасындай кара мурут чёрные усы, как у валета треф.
чырмый- III (о человеке) быть маленьким и крепким, жилистым; тарамыштай чырмыйган неме экен кре- пок, точно сухожилие.
чырмыкта- недомогать; заболевать.
чырп: чырп эт- то же, что чырым эт- (см. чырым I).
чырпы- задеть и снять тонкий слой, отсечь что-л. тонким слоем; четинен чырпып кетти отчикнуло тон- кий слой (напр. острым ножом обрезали так, что отва- лилась тонкая пластинка).
чырпылда- щебетать.
чырр подражание прерывистому звуку, свисту; чырр эттирип ышкырган катуу ышкырыксильный прерывистый свист (напр. милицейский).
чырта см. чырт.
чыртый- иметь важный и независимый вид; иметь важную осанку, важничать; чыртыйган ферт; чисто- плюй.
чырылда-. чирикать; щебетать; стрекотать; кез-кезде гана чырылдаган чегирткенин табышы угулат только иногда слышится стрекотание кузнечика; 2. издавать пронзительный звук; чырылдап ыйла- прон- зительно, визгливо плакать; чырылдап бакырып прон- зительно закричав.
чырылдат- понуд. от чырылда-; сени эмес, мени да чырылдатып урат он не только тебя, но и меня нещадно бьёт (бьёт так, что я плачу, взвизгивая).
чырым II то же, что чытыр I 3.
чырым III южн. внешний вид; чырымы жаш на вид он молод.
чырымдал то же, что чырымтал 1.
чырын парное к бырын.
чырыш	I ширяш (трава, её корень; ср. кулунчак 2); чырыштын жалбырагы листья ширяша.
чысла р. разг. уст. 1. число (месяца); 2. численник (календарь).
чыстай р. разг. (о верхней одежде, костюме) акку- ратный, щеголеватый; чыстай кийинип щеголевато одевшись.
чыстырнай р. разг. шерстяная материя.
чыт II: чыт-чыт бол- разлетаться вдребезги; быт- чыт см. быт I.
чыт III южн. загородка, изгородь; чыт тосуп ко- юптур он поставил изгородь.
чытта I ир. южн. ж.-д. билет.
чытта II: чытта кап южн. мешок; бир чытта кап ун алып келдим я привёз мешок муки.
чытыкы парное к бытыкы.
чытыр II подражательное слово; чытыр-чытыр хруст, шуршание; тытыр-чытыр см. тытыр.
чытыра- 1. издавать треск, хруст, потрескивать; 2. перен. иметь молодцеватый вид; ал, чытырай басып, узап кеткен молодцевато шагая, он удалился; чытырап толгон кези он (она) в возрасте и в полной силе; чыты- рап турган кези он в полной силе (физически и по обще- ственному положению).
чытырат- понуд. от чытыра-; чытыратып байлап салдык мы крепко связали, привязали.
чытырмандуу изобилующий зарослями; чытыр- мандуу токойго, кирип барды аралап фольк. въехал он, пробираясь, в густые заросли.
чыч- испражняться, обмараться; кудай кулум десе, пайгамбар чычып жиберет погов. если бог кого назовёт своим рабом, то (перед этим человеком) пророк (Мухам- мед) обмарается (от страха).
чычайт- понуд. от чычай- высунуть; мурутун чы-
чайтып койду он закрутил (свои) усы кверху; куйругун чычайтып задрав (свой) хвост.
чычайтуу и. д. от чычайт-.
чычалагыч то же, что чычалак. рить); адамга чычалак жарашпайт, атка жаталак жа- рашпайт погов. человеку не к лицу несговорчивость, для лошади не годится болеть мышками.
чычалакта- то же, что чычала- II.
чычалат- понуд. от чычала- II раззадорить, вывести из себя; сени тамаша кылгам, чычалатайын дегем я пошутил над тобой, хотел позлить.
чычалатуу и. д. от чычалат-.
чычка почка (травянистых растений).
чычкак 1. понос; чычкак айдасын! чтобы тебя пронесло! (брань, гл. обр. женская); 2. страдающий по- носом; чычкак улак 1) козлёнок, страдающий поно- сом; 2) перен. дрянненький козлёнок; мындан кийин
чычкакта- страдать поносом.
чычкактат- понуд. от чычкакта- вызывать понос.
чычкылуу нетерпеливый, торопливый; чычкылуу жигит нетерпеливый, возбуждённый нетерпением па- рень; чычкылуу болсо боз бала, чычкан алган мышы- ктай стих. когда паренёк возбуждён от нетерпения, он подобен кошке, охотящейся за мышью; Чычкылуу жылдыз (в народной астрономии) Меркурий (планета).
чычкылык парное к ыйгылык. чычым (о мальчике) шустрый;
чычымга кеткир! брань по адресу мальчика.
чычыр- 1. понуд. от чыч-; куртту багып асырап, жип чычырып, шайы алган фольк. (умелый человек) разводит (шелковичных) червей, извлекает (шёлковую) нить и получает шёлковую материю; 2. перен. напугать, нагнать страху.
чычыркай анат. брыжейка; чычыркай май жир на брыжейке; чычыркайга жабышкан бездей как желваки, облепившие брыжейку (о чём-л. хорошем, но испорченном посторонним налётом, плохим влиянием).
чычырканак облепиха, джирганак.
чыштай р. разг. 1. чистоганом, наличными; сполна; акчаны чыштай эле санап бердим деньги я отсчитал (отдал) чистоганом, наличными, полностью; 2. (об оде- жде) чисто, аккуратно, с иголочки; чыштай кийинип алыптыр он чисто, хорошо приоделся; он оделся с иго- лочки; 3. начисто, дотла.
чээн место зимней спячки; нора; берлога; чээнге кир- или чээнге корголо- залечь в берлогу; замереть на зиму, забившись в нору; аюунун чээнден чыга турган мезгили келип жетти настало время медведю выходить из берлоги.