шаабай: шаабайы сууду он пал духом; у него пыл остыл.
шаабат ар. редко, эвф. сперма. хваткий балабан, у которого кожа на ногах рябая.
шаала- подзадоривать, подбадривать; шаалап иштеп салалы давайте-ка мы дружно (подбадривая друг друга) закончим работу.
шаанилен- красоваться, быть красивым.
шаанилент- понуд. от шаанилен- украшать, делать красивым.
шаардык 1. городской; шаардык совет городской совет; шаардык конференция городская конференция; городской житель, горожанин; шаардыктар горожане.
шаарча маленький город, городок; жумушчу шаар- часы рабочий городок.
шаарык ир.-кирг. южн. то же, что алыш I.
шабас ир. редко храбрец, молодец; жолду берген ба- арысы, жоо качырган шабаска стих. все давали дорогу храбрецу, обращающему в бегство врага.
шабдаалы ир. персик (дерево и плод).
шабиет название игры мальчиков и мужской молодё- жи; шабиет теп- играть в шабиет.
шабинис разг. то же, что шовинист.
шаблон шаблон; ал шаблон боюнча жазат он пишет по шаблону.
шаблондуу шаблонный.
шабоз то же, что шабас.
шабыр	I 1. шуршание, шелест; 2. мелкий камыш, растущий на болотистых местах; 3. женск. камыш.
шабыр II: абыр-шабыр см. абыр.
шабырат- понуд. от шабыра-. шабырла- то же, что шабыра-.
шавоп ир. южн. ночной полив посевов. стившиеся в воде и осевшие на дно остатки курта (см. курут I).
шагом р. см. марш.
шагыл 1. щебень крупный (естественный); шагыл болбой, зоо болбойт погов. без щебня скалы не бывает (скала даёт щебень); шалдыраган шагыл грохочущий щебень (когда он сползает по склону); 2. женск. камень.
шагылак то же, что шакмар. шагылдуу изобилующий щебнем.
шагырак (о металле) звонкий, звенящий.
шагырат- понуд. от шагыра-; тиштерин шагырата кагып громко стуча зубами. олени, важенки, козы, козлы, архары идут гуськом по щебню и (ногами о щебень) производят грохот.
шагырла- то же, что шагыра-. шагырлат- то же, что шагырат-.
шай III ир. (в эпосе) то же, что Шаймерден (см. мер- ден; уже не осознаётся как имя собственное) незримый покровитель богатырей; шай колдогон всегда сопут- ствуемый удачей, победой; знаменитый (богатырь); ата- сын тартса кулунум, шай колдогон шер болот фольк. если он удастся в отца, то будет замечательным богаты- рём (букв. львом).
шайбырлат- понуд. от шайбырла- пускать коня рез- вой иноходью; атына камчы уруп, тизгинин силкип шайбырлата бастырды стегнув коня плетью и дёрнув поводьями, он пустил коня резвой иноходью.
шайдооттук энергичность, бодрость; шайдооттук менен энергично, бодро.
шайке р. разг. 1. шайка (банда); 2. член шайки, бан- дит.
шайкеш ир. пропорциональный, симметричный, со- размерный; хорошо прилаженный; шайкеш кел- быть соразмерным, соответствовать.
шайлалуу находящийся в полной готовности, в пол- ном порядке; ошол кезде Манастын Торучаары шай- лалуу фольк. в то время Торучаар (букв. гнедо-чубарый конь) Манаса (был) в полной готовности. мечом всякий препояшется, а вот когда придётся рубить, какой молодец окажется готовым (к этому) ?
шайланма 1. отборный; 2. уст. то же, что шайла- нуучу.
шайланмалык уст. то же, что шайлануучулук. шайлануу и. д. от шайлан- 1; шайлоо жана шайла- нуу укугу право избирать и быть избранным; шайлоого жана шайланууга укуктуу имеющий право избирать и быть избранным.
шайлануучу полит. 1. избираемый; 2.выборный;
шайлануучу орун выборная должность.
шайлануучулук полит. выборность; партиялык уюмдардын жетекчи органдарынын шайлануучулугу выборность руководящих партийных органов.
шайлаш- взаимн. от шайла- совместно выбирать.
шайлоочу 1. избиратель; 2. выборщик.
шайлуу тот, кто всем обеспечен; тот, у кого всё в по- рядке.
шайма: шайма-шай см. шай I 1.
шайманда- 1. оборудовать; снарядить; 2. убрать (на- рядить, украсить).
шаймандан- возвр. от шайманда- оборудоваться; снарядиться.
шаймандат- понуд. от шайманда-.
шаймандоо и. д. от шайманда- оборудование; снаб- жение оборудованием, предметами убранства.
шаймашай то же, что шайма-шай (см. шай I 1); ат жабдыктары бардык жагынан шаймашай в от- ношении конской сбруи всё в полном порядке.
Шаймерден см. мерден; Шаймерденге сыйынып фольк. поклонившись Шахи-Мардану.
шайтандан- бесноваться.
шайтандык 1. злое дело; шайтандык эмей эмне- тынч элди келип чабышты стих. они прибыли и раз- громили мирный народ, если это не злое дело, так что же это такое? 2. пронырливость, плутовство.
шайы I ир. канаус; шёлковая ткань.
шайы II ир. чатк. коромысло весов.
шайык ар. рел. 1. шейх; духовный наставник; 2. смо- тритель мусульманского кладбища или места поклоне- ния мусульман; 3. (в эпосе) чтимый мудрый старец.
шайыр II ар. редко поэт.
шайырдан- то же, что шайырлан-. шайырдануу то же, что шайырлануу. шайырдык то же, что шайырлык.
шайырлан- быть жизнерадостным, весёлым, бод- рым.
шайырлануу и. д. от шайырлан-.
шайырлык жизнерадостность, весёлость; бодрость.
шайырсын- уподоб. от шайыр I быть весёлым, жизнерадостным, бодриться. лук и стрелы, ты сбивал пташек с ветвей; бак-шак или карагай-шак деревья; кыштак ортосундагы мейкинге бак-шак тиккен на свободном месте посредине кишлака он посадил деревья; бакта-шакта болом я буду в саду; кара шак южн. ветви, оголённые от плодов; 2. южн. хворост, которым покрывают обрешетины плоской кры- ши; 3. (точнее шак арык) мелкие оросительные каналы, по которым вода проводится непосредственно на посевы; шак сал- или шак тарт- проводить оросительные каналы
шак II (точнее таруу шак) толчёное просо, просяная крупа, употребляемая для приготовления бузы; шак кай- нат- варить бузу; базарда шактын каны жерге тийбейт на базаре просяная крупа нарасхват; ак шак то же, что акшак. пала роса.
шак V: ала шак или агала шак см. ала, шакшак II.
шака II парное к бака III.
шакама то же, что шакаба.
шакап ир. то же, что шак арык (см. шак I 3).
шакапча ир. южн. мелкие арыки, проводимые по по- севам.
шакашак то же, что шака-шак (см. шака I).
шакеге южн. шутка, насмешка.
шакек кольцо (украшение), перстень; шакек салмай южн. название женской игры; шакек катмай название игры, в которой принимают участие женщины и мужчины.
шакектел- страд. от шакекте-; кара тамынын ал- дына он чакты ээрчен ат шакектелип калган экен у его лачуги стояли связанные в ряд с десяток осёдланных лошадей.
шакектен- возвр. от шакекте- оказаться в круге, в кольце (напр. о полной луне в красноватом ореоле).
шакел то же, что кашек I; акырдын шакелин та- залап вычистив ясли от объедьев; туздун шакели гряз- ный осадок солёного раствора.
шакелде- 1. (о лошади) есть корм, оставляя объедья; 2. (о человеке) хватать кусок за куском и, не доев, бросать.
шакесе ир. южн. то же, что ша кесе (см. кесе I).
шакирт ир. уст. ученик (гл. обр. ремесленный), под- мастерье; уста кандай болсо, шакирти ошондой болот погов. каков поп, таков и приход (букв. каков мастер, та- ким будет и ученик).
шакмак лучина (для растопки).
шакмар 1. слипшаяся от кала шерсть под курдюком или хвостом у барана, овцы; 2. перен. чумазый.
шакмарла- покрываться кусочками грязи (гл. обр. о животных).
шактор разг. то же, что шахтёр. большой карагач с густыми ветвями.
шакты разг. то же, что шахта.
шакшак I 1. лубки (накладываемые на место пере- лома костей или на место перелома пера ловчей птицы);
шакшак II комочки грязи; ледяные сосульки (на бо- роде, усах); идиш шакшак кир болуптур на посуде ку- сочками насохла грязь; сакалы шакшак муз на бороде его ледяные сотльки; агала шакшак или ала шакшак варёное и мелко резаное мясо с преобладанием жира; кара шакшак то же, что агала шакшак (но без жира).
шакшакта- покрываться комочками грязи или ледя- ными сосульками; идиш шакшактап, кир болуптур на посуде кусочками насохла грязь; суу кечкенде аттар- дын куйруктары шакшактап кетет когда (в мороз) пе- реправляются через воду, то на хвостах лошадей намер- зают сосульки.
шакшапа ир. южн. участки в горах, где среди камней встречаются деревянистые растения (боярышник, кара- гана и др.).
шакыйна сев.то же, что шакый; шакыйнасы кармап турат у него болит голова.
шакылда- 1. бурлить, клокотать; шакылдап кайна- бурно кипеть; 2. издавать чёткий стук; тиши шакылдайт он щёлкает зубами (напр. от холода); эшик шакылдады раздался стук в дверь; тегирмендей шакылдап, кызыл тилим сайрасынстих. пусть мой красный язык поёт, (мерно и чётко) стуча, как мельница; 3. трещать (напр.
шакылдак 1. палочка, идущая от потряска к жёрно- ву и приводящая в движение потрясок; кудайдын кар- гышы тийген жыгачты тегирмендин шакылдагы кылат погов. проклятую богом деревяшку делают па- лочкой к мельничному потряску (невезучему всегда не везёт); 2. перен. (о человеке) трещотка; кара шакыл- дак орёл-могильник.
шакылдат- понуд. от шакылда-; тиш шакылдат- щёлкать зубами; Мойнок арсылдап, тиштерин шакыл- датты (пёс) Мойнок рычал и щёлкал зубами; Шакылда- тып саба- бить, колотить с треском.
шакылдатуу и. д. от шакылдат-.
шакылыкта- (о птицах) щёлкать; шакылыктап са- гызган отурат сорока сидит и стрекочет.
шал I ир. 1. паралич; паралитик; 2. перен. немощный, слабый; 3. перен. импотент.
шала- II делать что-л. быстро, энергично и продук- тивно; туураган этти шаладым я здорово наелся мелко- резаного мяса.
шалаакы то же, что шалакы.
шалактык то же, что шалакылык.
шалакы (ср. шалдакы) растяпа, разгильдяй, нера- дивый; неряха.
шалакылык разгильдяйство, нерадивость; неряшли- вость; шалакылык менден кетти я допустил неради- вость.
шаланбет ир. южн. питьё. приготовленное из жарен- ной на масле муки и молока. перен. растяпа.
шалбаа луг; сырое место, поросшее густой высокой травой; шалбаалар жана жайыттар луга и пастбища.
шалбырт: ала-шалбырт 1) проталина; 2) время, ког- да появляются проталины; ранняя весна.
шалгам репа.
шалдайтуу и. д. от шалдайт-.
шалдакы ир. (о женщине) неряха, растяпа.
шалдыркан позвякивающие металлические украше- ния; шалдыркан кисе пояс (см. кисе 2) с прицепленным к нему полным набором (нож в ножнах, мешочек с огни- вом и др.); шалдыркан кисе байланып, жоо жарагын шайланып фольк. подпоясавшись поясом с набором и приведя в порядок свои боевые доспехи.
шалдырттат- вызывать грохот, звяканье; колдо зоо- лу, чынжырчан шалдырттатып жер казган фольк. (ка- торжники) гремя наручниками, цепями, копали землю.
шалк подражательное слово; шалк этме старинное оружие в виде цепа; атышарга жаа тургай, колуна бер- бе шалк этме фольк. ему в руки не давай не только лук, чтобы стрелять, но даже булаву.
шалка I: алка-шалка тердеди он обливался потом.
шалка II: шалка-шалка жорголо- бежать то инохо- дью, то вприпрыжку, тряся ушами (напр. об осле).
шалкан то же, что шалгам.
шалкы неплотный; слабо набитый; капты шалкы бууду он завязал мешок, не до конца наполнив его; шал- кы буума см. буума; шалкы канат с опущенными кры- льями; курун шалкы курча поясом ты его (борца) под- пояшь свободно; шалкы киши слабый, рыхлый человек;
шалкылда- (ср. шылкылда-) хлябать, болтаться, вихляться; бурама шалкылдап калды винт разболтался.
шалпай- болтаться, отвисать; кулагы шалпайып ту- рат у него уши отвисли, оттопырились.
шалпайтыш- взаимн. от шалпайт-.
шалпар ир. название хлопчатобумажной ткани крас- ного цвета; шалпар жоолук красный головной платок.
шалпы I: шалпысы бош или шалпысы бошоп ка- лыптыр он вялый, слабый, неэнергичный.
шалпый- ослабевать, изнуряться.
шалпыйтуу и. д. от шалпыйт-.
шалпылда- 1. болтаться, мотаться; алдынкы эрди шалпылдайт отвислая нижняя губа у него (напр. у вер- блюда) болтается; 2. хлюпать.
шалпылдама 1. отвислый, болтающийся; 2. хлюп- кий.
шалпылдат- понуд. от шалпылда-; шалпылдатып баткак кеч- хлюпать по грязи.
шалпын- возвр. от шалпы- II; ат шалпынып турат лошадь прядает ушами и помахивает головой. шалпыюу и. д. от шалпый- ослабевание. шалтай парное к балтай I.
шалтак грязь, нечистоты. шалтакта- запачкать, загрязнить. шалтактат- понуд. от шалтакта-.
шалтактоо и. д. от шалтакта- пачканье, загрязне- ние.
шалтурук простофиля, растяпа, слюнтяй.
шалча ир. 1. палас; 2. паласная попона (без войлочной подкладки).
шалы IV ист. (у синьцзянских киргизов и в эпосе) то же, что коок. вставочками из кожи задники ичигов, кожаные галоши, головки сапог.
шалыпая ир. рисовое поле, участок под рисовым по- лем. в поясницу).
шамала то же, что шамана; кулагы шамаладай то же, что шам кулак (см. шам I); шамаладай (или шоодай) болуп чыга калды вдруг появилось (на ровном или на видном месте, напр. всадник на равнине или архар на скале).
шамалда- проветриваться.
шамалдат- понуд. от шамалда- проветривать; ша- малдатып кел- рассказывать небылицы.
шамалдуу ветреный, обдуваемый ветром; шамалдуу жер 1) место, обдуваемое ветром; 2) перен. прохладное место; шамалдуу жерде туулган фольк. он родился в прохладном месте.
шамана ар.-ир. уст. светильник, факел.
шамдак: шамдактай бол- быть в полной готовности.
шамдал ир. подсвечник.
шамжат южн. то же, что оромпой.
шампан р. шампанское; эки шампан две бутылки шампанского.
шампылда- неуклюже двигаться (о верблюде с обле- зающей шерстью и в плохенькой сбруе).
шамчар южн. то же, что шамшар.
шамшай- иметь вид полуразрушенного, покосивше- гося.
шамшакал (или шамшакал туз) сев. то же, что жалама туз (см. туз I 1).
шамшар ир.: 1. меч, сабля; алты кулач ак шамшар фольк. белый (богатырский) меч в шесть маховых саже- ней; шамшар же- получить сабельный удар; куйрукка шамшар жеп алып фольк. получив сабельный удар по заду; шамшар кындан суурушуп фольк. (они) вытащив сабли из ножен; 2. кинжал.
шамшардуу вооружённый мечом или кинжалом. шамшарла- нанести удар саблей или кинжалом; шамшарлап санын тилгенде фольк. когда ему саблей исполосовали ляжку.
шамшум то же, что шам-шум (см. шам II).
шамшыкал то же, что шамшакал.
шамыян ир. притыка, заноза (часть ярма); шамы- ян кайтар- или шамыян кайыр- давать отпор; перечить, не соглашаться.
шана I ир. бутон хлопчатника;
шана байла- то же, что шанала-. шана II южн.: шана жер ровное место.
шанала- (о хлопчатнике) завязывать бутоны; гозолор тегиз шаналады весь хлопчатник завязал бутоны.
шанкр шанкр; жумшак шанкр мягкий шанкр.
шантаж шантаж.
шантажист шантажист.
шантажчы то же, что шантажист.
шап II одна из форм штрафа в играх; шап кетти 1) сигнал к началу игры; 2) чур меня (название игры); тогуз
шап штраф при игре в оромпой (см.); шап ал- бить паль- цами по руке (штраф в играх).
шап IV: элге шап-шап болуп кетпесин не следует допускать огласки; элге шап-шап кылып жибербегиле вы не разгласите, не разболтайте.
шапа подражательное слово; шапа-шуп или ша- па-шупа быстро, ловко, проворно; шапа-шуп ишке кирди он проворно принялся за работу; как пришёл, так сейчас же принялся за работу; шамдагайлык жол ме-
шапаар то же, что шапар. шапаат ар. редко заступничество.
шапак I ир. южн. лёгкая, из тонкой материи тюбе- тейка, надеваемая под шапку.
шапалак 1. южн. ладонь; 2. южн. перен. пощёчина; то же, что шапалак камчы (см. камчы). шапалакта- шлёпать (ладонью); канат шапалакта- хлопать крыльями. они веселились и развлекались.
шапат I то же, что шапкат.
шапат II: шайтан шапатына кетти отправился к чёрту на кулички; нелёгкая куда-то его унесла; шайтан шапаты болбосо если какой-либо пакости не случится; шайтан-шапаттар всякие пакости и неприятности.
шапат III южн. то же, что шапалак 1; шапат ме- нен бир коёт! как даст пощёчину!
шапка полигр. шапка (заголовок).
шапкат ар. милость, милосердие.
шапке р. разг. фуражка.
шапкер ир.: шапкер тартып испытывая мучения, трудности.
шапталу южн. то же, что шабдаалы.
шапшаал: шапшаал кокту непроходимый горный овраг.
шапшап I то же, что шап-шап (см. шап IV).
шапшап II: шапшап жар южн. овраг с крутыми склонами, из которого нет выхода.
шапшыма сев. 1. то же, что чыктаган эт (но с большим количеством бульона; см. чыкта- II); 2. перен. пустомеля, болтун.
шапы ар. южн. ист. юр. сосед, который по мусуль- манскому праву имел преимущество при покупке недви- жимости своего соседа.
шапыл южн. то же, что торсун.
шапылдак тараторка, болтун.
шапылдат- понуд. от шапылда-.
шар I шар; жер шары земной шар; жарым шар полушарие. него (здесь) есть невеста; Олжобайдын шарынан биз бул жакка келгени фольк. с тех пор, как мы, побуждаемые Олджобаем, прибыли сюда.
шар III южн. подражательное слово; шар дегизип, жара атты он так выстрелил (из лука), что (то, во что стрелял) с треском раскололось пополам.
шара: шара тилик метка на ухе овцы в виде про- дольного разреза.
шараат I то же, что шарият.
шараат II то же, что ишарат; башын ийкеп, ша- раат кылып кивая головой и (тем самым) подавая знак.
шарактатуу и. д. от шарактат- вызывание треска, грохота, звяканья, шума.
шарактоо и. д. от шаракта- треск, трескание, грохо- танье, звяканье.
шарапат ар. благородство; честь; жакшынын – ша- рапаты, жамандын – кесепети погов. от хорошего – благородство (пристанет), от дурного – пакость.
шарапаттуу 1. благородный; 2. священный. когда весть, распространявшаяся втихомолку, получила широкую огласку, среди пернатых поднялся гомон; бул айтылган сыр ушул гана жерде калат; шарданага салып айта берсек, Тойчу даткага уят этот секрет- ный разговор пусть останется между нами (букв. только здесь); если мы будем разглашать, то для Тойчу датхи (это) срам; эл-журтка шардана кылып жиберди он раззвонил, разгласил повсюду; шардана кылып макта- хвалить без меры; хвалить на всех перекрёстках.
шардануу и. д. от шардан- II.
шардоз ир. южн. то же, что шоона.
шарк подражательное слово; шарк эттире жап- с силой захлопнуть (дверь, окно); бурк-шарк см. бурк.
шаркылда- то же, что шарылда-.
шаркырама 1. (о воде) бурлящий, бурный; 2. женск. вода.
шаркыратма водопад.
шаровка с.-х. шаровка.
шарп I ящур (болезнь скота).
шарпоо: коолга-шарпообольшой скандал; шум, гвалт (при скандале); коолга-шарпоо болуп жатат (там) происходит большой и шумный скандал.
шарпылдат- понуд. от шарпылда-. шарпылдатуу и. д. от шарпылдат-.
шарпылдоо и. д. от шарпылда- сильные всплески (напр. воды в озере); сильное шуршанье (высокой густой травы).
шарта подражательное слово; шарта-шурта ир. бы- стро, проворно.
шарттал- быть обусловленным.
шарттандыр- обусловить.
шартылда- 1. производить треск, звяканье; кыштын шартылдаган суугу трескучий зимний мороз; 2. перен. делать что-л. проворно, быстро; атка шартылдап мин- быстро и ловко вскочить на лошадь; атка минди шар- тылдап стих. проворно сев на коня.
шартылдак погремок (растение).
шарше тяньш. название дикорастущего дерева.
шарык ар. уст. восток.
шарылдат- понуд. от шарылда-. шарылдатуу и. д. от шарылдат-.
шарылдоо и. д. от шарылда- бурление, быстрое те- чение.
шарып ар.: келем шарып или келеме шарып см. келем.
шатаба тяньш. то же, что шатыбар.
шатала 1. грязнуля, замазуля (гл. обр. о детях); 2. то же, что шатырак.
шатекте- 1. связывать лошадей шея к шее в ряд; атты шатектеп алып кетти он связал лошадей в ряд и угнал; перен. направлять одно за другим, непрерывным по- током; шатектеп жазган каттар письма, которые идут одно за другим.
шатман ир. радостный, весёлый; шатыра-шатман см. шатыра I.
шатмандык радость, веселье.
шатраш ир.-ар. южн. особый вид игры в шашки; шатраш ордосу два треугольника, примыкающие с двух сторон к шашечной доске (в эти треугольники стара- ются загнать пешки противника).
шаттан- радоваться.
шаттандыр- понуд. от шаттан- доставлять радость, радовать.
шаттандыруу и. д. от шаттандыр-. шаттуу радостный, весёлый.
шатчылык то же, что шаттык.
шаты 1. (ср. тепкич 2) лестница (приставная боль- шая); 2. поперечная перекладина на верблюжьем седле; оглобли чийне (см.).
шатыбар ир. уст. мата набивная.
шатыр подражательное слово; шатыр-шутур тре- скотня, стукотня; сильный топот множества ног.
шатырак жидкий кал; понос.
шатыракта- страдать поносом.
шахмат р. шахматы; шахмат ойно- играть в шахма- ты; шахмат тактасы шахматная доска; шахмат тар- тиби менен в шахматном порядке.
шахматист шахматист.
шахматтык шахматный; шахматтык чемпионат
шахматный чемпионат.
шахматчы то же, что шахматист.
шахта шахта.
шахталык шахтный; шахталык комитет шахтный комитет.
шахтёр шахтёр; шатхёрлор шахтёры.
шаш- 1. спешить, торопиться; шашкан ашка быш- кан погов. поспешишь – людей насмешишь (букв. поторо- пившийся пищей обварился); шашпай тур не торопись, не спеши; байкабай туруп баспа, билбей туруп шашпа погов. не посмотрев – не ступай, не узнав – не спеши;
шашка р. то же, что дойбу. шашкалак торопливый; торопыга.
шашкалактат- понуд. от шашкалакта-. шашкалактык 1. поспешность, торопливость; 2. рас- терянность.
шашкандык 1. торопливость; 2. растерянность;
шашкандыктан из-за растерянности, по растерянности.
шашкелик расстояние, которое можно проехать с восхода солнца до шашке (см.); шашкеликке караса, карарып жаткан багы бар фольк. когда он посмотрел (в подзорную трубу), – на расстоянии шашке раскинулся густой сад.
шашмала- торопиться, суетиться.
шаштыр- понуд. от шаш- 1. торопить; 2. приводить в замешательство.
шаштыруу и. д. от шаштыр-.
шашуу и. д. от шаш- 1. торопливость, поспешность;
шашыл- возвр.-страд. от шаш-; аябай шашылып в большой спешке.
шашылыштык торопливость, поспешность.
шашыр талас. чатк. название травы с неприятным запахом (её охотно едят овцы).
шашыш- взаимн. от шаш-.
шаян (вероятно из тат.) шалун, озорник; шаян бала озорной мальчик.
швейцар швейцар.
шедевр шедевр.
шежире то же, что санжыра.
шейит ар. рел. павший за веру мусульманскую; шейит кыл- умертвить (человека); шейит кечир- см. кечир- II.
шейшеп II то же, что бейшеп; шейшеби бекиди у него задержание мочи.
шекер ар. сахар; кум шекер сахарный песок; калай- ыкты тойдурган ширин шекер, балы бар стих. чтобы накормить народ, есть у него сладкий сахар, мёд; Ал- мамбетке ылайык, жая менен жал деди, шекер менен бал деди фольк. подобающая (богатырю) Алмамбету (пища) – задок (см. жая) и подгривный жир, сахар и мёд; шекер кеп сладкие речи, приятные слова.
шекерап ар.-ир. кушанье из кусочков хлебной ле- пёшки, лука, красного перца и соли (местами и помидо- ров), залитых кипятком.
шеки- чувствуя что-л. за собой, опасаться, что узна- ют, что откроется что-л.; шеги бар шекийт погов. за кем водится, тот побаивается.
шекирт то же, что шакирт.
шекси- уподоб. от шек (более употребительная форма шекши-, см.) подозревать, относиться с подозре- нием, сомневаться; алда эмнеден шексиген кишиче, Ыманбай делдейип карады Ыманбай растерянно смо- трел, будто что-то подозревая.
шексиз без сомнения, несомненно.
шектен- сомневаться, иметь подозрение.
шектик сев. этн. род плова, приготовляемого вече- ром в канун поста (см. орозо). сделал землянку; мы под разными предлогами посылали к нему домой нескольких человек.
шеп разг. то же, что шеф. шептик разг. то же, что шефтик.
шер I ир. лев (эпитет богатыря); ары баатыр, ары шер фольк. он и богатырь, и храбрец.
шер II: шер жок выхода нет; мага шер барбы?! где же у меня выход?, выхода у меня нет!; шер байла- упо- вать, возлагать надежды.
шердент- понуд. от шерден- вдохновить на что-л., вдохнуть отвагу, вызвать прилив энергии.
шердик отвага, храбрость. «эртерээк айылга жете конолу» деди мой спутник ска- зал: «давайте пораньше доедем до селения и заночуем»; ырыска шерик (о человеке) приятной наружности и приносящий с собой счастье.
шериктеш- II объединяться в товарищество; де- лать что-л. на компанейских началах; соучаствовать в каком-л. деле; шериктешип иште- работать на началах товарищества. – к колхозам.
шеркет ар. южн. то же, что шериктик. шерлендир- вдохновить, вдохнуть энергию, поднять дух.
шерменделик то же, что шермендечилик. шермендечилик 1. позор, срам; Анархандын шер- мендечилигинен элдин бетин карагыс болдум из-за позора Анархан я не могу людям в глаза смотреть; 2. не- хороший, постыдный поступок.
шертте- обусловить, сделать обязательным.
шерттеш- взаимн. от шертте- условиться, взаимно обязаться.
шестерня тех. шестерня.
шетте южн. то же, что ушерде. шеф шеф; шефке ал- взять шефство.
шефтик шефство; шефтик кыл- шефствовать.
шибеге шило; бука шибеге род шила; илме шибеге вязальный крючок.
шибегелик материал, годный или достаточный для шила; шибегелик темир железо, годное или достаточ- ное для шила. 2. (о человеке) быть пронырливым.
шибер I 1. всякая высокая густая трава; 2. метлица; кара шибер мятлик луковичный.
Шибер II р. ист. разг. Сибирь (как место каторж- ных работ и ссылки), каторга; Шиберге айда- сослать на каторгу или в ссылку; Шиберге айдалган сослан на каторгу.
шибиш (ср. шыбыш); шибишин билдирбей кет- схоронить концы, замести следы; сделать шито-крыто.
шиблет р. уст. штиблеты.
шибээ: мен шибээ эмесмин сев. я не трус; я не прячу голову.
шиктир потаскуха, женщина лёгкого поведения.
шилби жимолость; волчья ягода; шилбиден шир- ге кыйдырган, челекте кымыз кылдырган фольк. он приказывал делать намордники (для жеребят) из жимолости, он велел готовить кумыс в бочке; шил- би шыйрак тонконогий; шилби шыйрак, шиш аяк (о женщине) 1) тонконогая с узкой ступнёй; 2) никчёмная, никудышная.
шиле- сдвигать, сгребать; тебетейди чекеге ши- леп коюп надвинув шапку на лоб; ар жакка шилеп таштачы отодвинь-ка (всё это) подальше; Сейит ысы- и дают ей слюну; взрослые, клянясь в дружбе, взаимно касались кончиками языков); кел, шилекей алышып, дос бололу, ак кептер стих. иди сюда, белый голубь, об- меняемся слюной и будем друзьями; шилекей алышып достошолук давай взаимно дадим клятву дружбы; ши- лекей алышуу этн. свадебный обряд: невеста в первое посещение её женихом, отпив немного чаю из чашки, остальное передавала жениху; уй шилекей кузьмичёва трава или (в некоторых местах Средней Азии) соплячки.
шилекейле- слюнить, смазывать слюной.
шилекейлет- понуд. от шилекейле-.
шилемей то же, что шилекей.
шилемейле- то же, что шилекейле-; кеберсиген эриндерин тилинин учу менен бир шилемейлеп алды пересохшие губы свои он облизал (смочил) кончиком языка.
шилен- II возвр. от шиле-; шиленип берилди дано в большом количестве; карганып-шиленип божась и клянясь (да будь я проклят, если...); карганып-шиленип мойнуна албайт он божится, клянётся и не признаётся.
шиленди то же, что ширенди.
шилет южн. деятельность, энергия; пилиги жок чы- рак жарыбайт, шилети жок жигит жарыбайт погов. светильник без фитиля не светит, бездеятельный парень не будет преуспевать.
шилиге то же, что шилия.
шилия р. сев. шлея.
шилте I ир. 1. упрёк, порицание; шилте кой- упре- кать, порицать; 2. южн. истощённая или малоплодород- ная земля.
шилтеле- упрекать, поддевать (словом).
шилтеме указание, ссылка (на слова, сочинения); шилтеме ат атооч грам. указательное местоимение; бир шилтеме лит. экспромт.
шилтеш- взаимн. от шилте- II.
шилээн то же, что шилен I.
шимек 1. трубочка для стекания мочи, вставляемая между ног ребёнка, лежащего в колыбели; 2. стержень, соединяющий мельничное колесо с шипом; шип, враща- ющий верхний жёрнов ручной мельницы.
шими- сосать, высасывать (напр. мозг из кости); жи- ликтин башын чарт таарып, ичинен майын шимиди он отбил напрочь головку мозговой кости и высасывал мозг.
шимил- страд. от шими-; бутундагы шишиги шимилип такыр жаныптыр опухоль на его ноге рас- сосалась и полностью опала; шимилген жаак впалые щёки.
шимин- возвр. от шими- высасывать (напр. у себя из зубов остатки пищи); шиминип отурган скряга; кан шиминген кровожадный.
шимир- II 1. пить, не переводя дыхания; бир аяк кы- мызды тынбастан шимирип ийди он выпил чашку ку- мыса, не переводя дыхания; 2. перен. выпить спиртного; ой, шимирген экенбиз да! ох, и здорово же мы выпили!
шимирил- страд. от шимир- II; жаактары ши- мирилген у него щёки впалые; жаактары шимирилип, кылычтай мурду жупжука болуп калган щёки у него впали, прямой нос стал тонким-тонким.
шимирт- понуд. от шимир- II. (растение из семейства губоцветных).
шимшиле- то же, что шимши-. шимшит- понуд. от шимши-.
шина шина; автомобиль шиналары автомобильные шины.
шинель шинель.
шип II то же, что шып II.
шип III подражание быстрому движению; шип деп чыгып кетти он шмыгнул наружу; он быстро вышел.
шипширге чатк. дверные петли для замка.
шипширин см. шип I.
ширге 1. намордник, надеваемый жеребёнку (для того, чтобы не дать ему сосать мать); 2. с.-х. гребень косы; 3. тяньш. верёвка, которой связывают двух жере- бят одного с другим за шеи; 4. тяньш. ист. то же, что шири 2; согумдун ширге жыяры лучшие куски заго- товленного впрок мяса.
ширгелеш (о жеребятах) 1. связанные попарно за шеи; 2. перен. находящиеся на одном пастбище, но при- надлежащие разным хозяевам; арак, бозо жоролош, ку- лун, тайы ширгелеш фольк. водка, буза у них – взаимное угощение, жеребята их вместе (живут очень дружно).
шире II: ире-шире см. ире.
ширенди 1. сметённый ветром и сильно затвердев- ший снег; 2. шлак, окалина.
ширет- понуд. от шире- III 1. сваривать (железо, сталь); 2. прям., перен. закалять.
ширеш- взаимн. от шире- III 1. слипаться, срастать- ся; 2. (о металле) свариваться.
ширештир- понуд. от ширеш-; элдердин ынтыма- гын ширештирип, душманга согуш салган орус кал- кы стих. укрепив (букв. спаяв) дружбу народов, с врагом сражался русский народ.
шири 1. сыромятная копчёная кожа крупного скота (идёт на изготовление посуды, гл. обр. саба, см. саба I); 2. ист. колпак из сырой кожи, надевавшийся на голо- ву наказуемого (один из видов пытки: кожа ссыхалась и причиняла страшную боль); башына шири сал- или башына шири кийгиз- надевать на чью-л. голову шири; ширидей болгон неме (о человеке) грязный замухрыш- ка; ширидей кара (о человеке) чёрный-чёрный.
шириле- ист. надевать кому-л. на голову шири (см. шири 2).
шириндик сладость; шириндиги балдай сладость его подобна мёду.
шифер шифер. шифр шифр. шифрла- шифровать.
шифрлоо и. д. от шифрла- шифровка.
шифрлоочу шифровальщик. реет; 2. южн. то же, что кочкорок. перен. он одурел; мийзамга душман чыккан адамды кепилдикке алгандай, мында башы шишиген киши барбы? разве найдётся дурак, который взял бы на пору- ки человека, враждебного закону? башым шишиптир- би? что я обалдел, что ли (чтобы согласиться на это, сделать это или лезть на явную неприятность) ? мээм шишиди да калды у меня в голове всё путается (напр. не могу разобраться в происходящих событиях, слухах и т.п.).
шиштигий с тонким, заострённым концом; тумшугу шиштигий тайган остроносая борзая собака.
шиштий- выступать заострённым, тонким концом;
шиштийген урчук таштар островерхие скалы.
шиштик остроконечность.
шкаф шкаф.
шлагбаум шлагбаум.
шлак шлак.
шлакобетон шлакобетон. шлакоблоктор шлакоблоки. шлапа разг. то же, что шляпа. шлем шлем (головной убор). шлифовщик шлифовщик. шлифовщица шлифовщица. шлюз шлюз.
шлюпка шлюпка.
шляпа шляпа.
шнур шнур; бикфорд шнуру бикфордов шнур.
шовинизм шовинизм.
шовинист шовинист.
шовинисчил уст.то же, что шовинист.
шовинисчилдик (шовинисчилик) уст. то же, что шовинизм.
шого (шогон) см. шо.
шодой- 1. оголиться (напр. о дереве); доол уруп, апийимдер шодоюп калды побитый градом опийный мак оголился (торчат только стебли); шодоюп калган бутак голая (без листьев) ветка; шодоюп калган кара- гай голая (без ветвей) ель; 2. перен. торчать одиноко.
шодокто- торчать одиноко или разбросанно по одно- му (напр. о далеко друг от друга рассыпавшихся всад- никах); чыдай албай Канчоро, качып берди шодоктоп фольк. Канчоро не мог выдержать (схватки) и бежал (на коне) одиноко.
шоёк южн. та сторона, то место; шоёкко туда.
шойкун то же, что шоокум. шойпокто- то же, что шойполокто-.
шойполокто- лебезить, угодливо суетиться.
шок I ир. 1. шаловливый, озорной; эркек бала шок болсун, шок болбосо жок болсун погов. мальчик пусть будет озорным, если не озорной, пусть (его совсем) не будет; оюнкарак, бирок шок эмес шаловливый, но не
шок II: бир шок южн. уст. мера длины, равная при- мерно одному сантиметру.
шоколад шоколад; аны аябай бапестеп багат: кээ- де мармалат, кээде шоколад стих. он его воспитывает в неге: то мармелад, то шоколад.
шокто-: шок-шокто- то же, что шокшокто-. шоктон- озоровать, шалить.
шоктук озорство, шаловливость.
шокшокто- торча подскакивать, подпрыгивать; ка- арланса жер сабап, Карагул чыгат шокшоктоп если разгневается Карагул, он выходит (на врага) яростно под- прыгивая (см. саба- II); Манаска чыдап туралбай, манжуу качып шокшоктоп фольк. не устояв против Манаса, мань- чжурец бежит, торча и подскакивая (один на коне).
шол то же, что ошол; издегеним шол (это) тот, кого (или что) я ищу; шол заман то время.
шолобай парное к полобай.
шолоктоо и. д. от шолокто- всхлипывание.
шолоктот- понуд. от шолокто-.
шолпу то же, что чолпу I.
шондо то же, что ошондо; кыштоосу шондо болу- чу зимовка его была там.
шоодай, шоодой 1. оголённый и одиноко торча- щий (напр. об одиноком дереве без ветвей); белден бир киши, шоодай болуп, чыга калды на перевале вдруг появился человек; жыт алып калган бугулар, шоодой болуп, туура жакка созолоно баштады олени, почуяв, вытянулись и тихонько потянулись в обратную сторону; 2. перен. (о человеке) в плотно облегающей одежде.
шоодурак 1. жестковатый (напр. о пере птицы); 2. шуршащий. но-пино игры и развлечения, какое-нибудь кино.
шоокумда- издавать шум.
шоокумдат- понуд. от шоокумда- вызывать шум производить шум.
шоокумсуз бесшумный, безмолвный.
шоола II ир. шавля (рисовая каша с мясом, луком и морковью; род жидковатого плова).
шоолалан- излучать свет; озаряться.
шоолдот- понуд. от шоолдо-; шоолдотуп от жак- разжигать большой костёр. нитка; арыктыгынан шоонадай от худобы он как щеп- ка, худой как щепка (букв. как нитка).
шоону южн. то же, что шоона.
шоотуу и. д. от шоот-.
шоошак 1. название жёсткой болотной травы; 2. па- лец; он шоошагы его десять пальцев; колдун беш шо- ошагы пять пальцев руки; буттун беш шоошагы пять пальцев ноги.
шоп то же, что шап III; Асанкожо бул абалдан, ка- мырдан кыл суурагандай эле, шоп этип чыга келди Асанкоджо из этого (трудного) положения вывернулся легко и просто.
шопой- то же, что шодой-. шопур разг. то же, что шофёр.
шор I (в ряде случаев трудно разграничить шор I
шор- IV южн. то же, что сор-.
шорбок то же, что шорбокто.
шорбокто ир. шерсть, прокипячённая в растворе соли (в народной медицине прикладывается к опухоли).
шорботко то же, что шорбокто.
шорголоо и. д. от шорголо- вытекание струёй.
шорголот- понуд. от шорголо-; шорголотуп бал сыгармын тилимден стих. я выдавлю струёй мёд из своего языка.
шордо- I (о скоте) лизать солонец.
шордо- II мучиться, испытывать муки.
шордок (или шордок жер) солонцеватая почва.
шордол- страд. от шордо- II; жайы-кышы жабыр- кап, малай байкуш шордолду стих. летом и зимой бед- ный батрак страдал и мучился.
шордон- возвр. от шордо- II быть постигнутым бе- дой, несчастьем.
шордот- II понуд. от шордо- II; ал-абалын шордот- ту он довёл его до несчастья.
шорек ир. южн. 1. то же, что алабата; 2. горох, ва- ренный в солёной воде.
шоркулда- бурчать, урчать (напр. в желудке).
шоркулдат- понуд. от шоркулда-.
шоркурат- понуд. от шоркура-; шоркурата ууртайт он глотает швыркая; шоркуратып ич- пить швыркая.
шорлот- то же, что шордот- II; Курткага дарды орнотуп, адамды асып шорлотуп стих. установив ви- селицу в Куртке, он людей мучил и вешал.
шорокто- то же, что шоркура-.
шороло- источать из глаз жидкий гной (смешанный со слезой).
шоролонуу и. д. от шоролон-.
шорулда- литься с журчанием, с чирканьем (напр. о молоке – при доении коровы).
шорулдат- понуд. от шорулда- извлекать чиркаю- щие звуки (напр. при доении коровы); шорулдатып саа- доить так, чтобы молоко с силой чиркало в подойник; шорулдатып ич- пить с присвистом, с шумом.
шорулдоо и. д. от шорулда-. шоссе шоссе.
шофёр шофёр; шофёрлор шофёры. болтаться. болтая своими полами.
шпаргалка шпаргалка. шпион шпион. шпионаж шпионаж.
шпиондук I то же, что шпионаж.
шпиондук II шпионский; шпиондук маалыматтар шпионские сведения; шпиондук тапшырмалар шпион- ские задания.
шпиян разг. то же, что шпион. шпор шпор (на сапогах). шприц шприц.
шрапнель шрапнель; шрапнель менен койгулай башташты начали бить шрапнелью.
шрифт шрифт.
штаб в разн. знач. штаб; фронт штабы штаб фронта.
штамп штамп. штанга шганга. штангист штангист.
штапель штапель (ткань).
штарап разг. то же, что штраф.
штат штат; штатка киргиз- включить в штат; штат- та жок в штатах нет; в штатах не значится; штатты кы- скарт- сократить штаты.
штемпель штемпель. штепсель штепсель. штольный р. горн. штольня. штопор штопор.
штраф штраф; штраф сал- наложить штраф; штраф тарт- подвергаться штрафу; платить штраф.
штрейкбрехер штрейкбрехер. штрейкбрехерчилик штрейкбрехерство. штрек горн. штрек.
штрих прям., перен. штрих.
штурм штурм; штурм менен штурмом; космоско штурм жасоо штурм космоса.
штурма то же, что штурм.
штурмала- штурмовать.
штурмалоо и. д. от штурмала- штурм; аалам мей- киндигин штурмалоо штурм мирового пространства; тоо чокуларын штурмалоо штурм горных вершин.
штурмачы штурмовик. штурмовщиктик штурмовщина. штык штык.
шу то же, что ушу, ушул; шу урувдун южн. из этого рода, из этого племени.
шубалжы- то же, что чубалжы-; шубалжыган кербен длинный караван; шубалжыган поезд длинный поезд. (селение) Ключёвка – вот это место, вот здесь.
шук подражательное слово;шака-шук см. шака I 1;
шака-шук атка минип проворно сев на лошадь.
шука: шака-шука см. шака I 1.
шукшур- сдавить в комок, смять, скрутить (напр. свясло для снопа); Акшумкар, канатын шукшуруп,
шулдур парное к шалдыр.
шумбул кит. (в эпосе) один из чинов китайской ад- министрации; шумбул тон форменная одежда китайско- го чиновника; жанындагы шумбул тон эр Сыргакка кийгизди фольк. форменную одежду, что была у него, он надел на богатыря Сыргака.
шумгуя ар.-ир. заразиха (сорняк). ря (может относиться и к женщине); 3. редко, перен. ирон. (о женщине) лёгкого поведения.
шункар то же, что шумкар. тей островерхая шапка.
шурак парное к шарак.
шуркура- издавать пришлёпывающий, хлюпающий звук.
шуркут то же, что шуркуя. шуркуттук то же, что шуркуялык.
шуркуялык уст. 1. положение женщины вольного поведения; 2. озорство, отчаянность (женщины).
шуртулда- 1. быстро двигаться; шуртулдап туу- ра жакка желдирте чыкты он быстрой рысью напра- вил коня в сторону, вбок; аркы айылды бетине алып,
шуру коралл; коралловое ожерелье; жалгама шуру крупные поддельные кораллы.
шуруган ир. южн. кушанье из горячего молока, то- плёного масла, лука и кусочков хлебной лепёшки.
шут шутливость, весёлость (характера); жылан жы- лат – буту жок, бейгайрат эрдин шуту жок фольк. змея ползает, (а) ног у неё нет, у вялого мужчины весёлости нет.
шутур парное к шатыр.
шуу I: жип-шуу или жип-шуулар разного рода нит- ки и верёвки.
шуу II подражание шипению, сопению, шмыганью носом; мурдун шуу тарт- или мурдун шуу дедирип (или дедиртип) тарт- шмыгать носом; бала мурдун шуу тартты мальчик шмыгал носом; мурдун шуу тартып
шуудур эткен табышты байкап заслышав шорох.
шуудура- шелестеть, шуршать; кечки желге жашы- рын сырын айткансып, теректердин жалбырактары шуудурайт листья тополей шелестят, будто рассказыва- ют вечернему ветерку свои сокровенные тайны.
шуудурак шелестящий, шуршащий.
шуудурат- понуд. от шуудура-.
шуудураш- взаимн. от шуудура-; жалбырак-жапы- рактар кыбырашып шыпшынат, шуудурашат, шы- бырашат стих. листья, тихо шевелясь, удивлённо шур- шат, перешёптываются.
шуудурла- то же, что шуудура-. шуудурлат- понуд. от шуудурла-.
шуула-: шоонаны шуула- подсучивать конец нитки (чтобы легче вдеть в иголку).
шуулдат- понуд. от шуулда- вызывать шум; вызы- вать шуршание.
шуулдатыш- взаимн. от шуулдат-. шуулдоо шум (ветра, деревьев); шуршание. шуумыя то же, что шумгуя.
шуут (о человеке) дряблый.
шуштугуй клинообразный, остроконечный, остро- верхий.
шуштуй- иметь вид клина или чего-л. остроконечного, островерхого; шуштуйган сакал бородка клинышком.
шуштуйт- понуд. от шуштуй-.
шуяк южн. то же, что ушу жак эта сторона, это место. фольк. перевязав чёлку (коня) так, что она торчала кверху.
шыба I ар. парное к шек.
шыбага 1. доля, часть в чём-л., определённая челове-
шыбагалуу имеющий часть, долю в чём-л.
шыбагасыз без части, без доли в чём-л.; кудайым берет, силерди шыбагасыз калтырбайт бог даст, вас он без доли не оставит. средство, двум ягнятам-близнецам – раздвоенная полынь (не унывай, всё наладится).
шыбак II штукатурка; шыбак шыба- штукатурить; ар кимдин ылайын жасап, шыбагын шыбап, тамын согот он у людей глину месит, штукатурит, глинобитные стены кладёт.
шыбакчы штукатур.
шыбакчылык занятие или профессия штукатура.
шыбан- возвр. от шыба- II штукатуриться, покры- ваться тонким слоем чего-л.; алтынга боюн шыбанган фольк. (о женщине) разодевшаяся в роскошные одежды (букв. покрывшая свой стан золотом).
шыбат- понуд. от шыба- II.
шыбоо I запах пота от ног; бутунун шыбоосу бар у него от ног запах.
шыбоо II и. д. от шыба- II. они шепотком распространяют сплетни.
Шыбыр II то же, что Шибер II; Токтогул Шыбы- рдан келгенде когда (акын) Токтогул прибыл (возвра- тился) из ссылки; Шыбырга айда- сослать в Сибирь; сослать на каторгу; Шыбырга айдалат окшойт он, по- хоже, будет сослан в Сибирь; Шыбыр кетир- допустить или добиться, чтобы сослали в Сибирь.
шыбыра- 1. шептать, нашёптывать; кулагына акы- рын шыбырап кой ты шепни ему потихоньку на ухо;
шыбырат- понуд. от шыбыра-.
шыбыраш- взаимн. от шыбыра- перешёптываться; шелестеть.
шыбырга- то же, что шыбыра- 1 шептать, гово- рить шёпотом.
шыбыргактат- понуд. от шыбыргакта-. шыбыргактуу: шыбыргактуу жаан изморось с ве- тром (о дожде, снежной крупе). шыбырла- то же, что шыбыра-. шыбырлат- то же, что шыбырат-.
шыбырсыз без шума, без шороха, беззвучно. шыбыртта- производить шорох, шуршать. шыбырчы 1. шептун; 2. уст. суфлёр.
шыгай I южн. запруда.
шыгай II: кара шыгай, сары шыгай виды торфа; Шыгайбай (от фольклорного имени собственного) богач-скряга: эгей-шыгай (см. эгей).
шыгыр II: шыгыр-шугур подражание потрески- ванию (напр. когда горит мелкий хворост или шуршит слой мелкого щебня).
шыгыра- потрескивать (напр. о горящем мелком хво- росте, осыпающемся щебне).
шыгырчы (шыгырчыл) уст. песенник, певец; тим эле асманды жарып жибермек болушту го, шыгыр- чылар певцы стали прямо-таки оглашать звуками; сен келгени балдар шыгырчыл болушту го с тех пор, как ты прибыл сюда, дети ведь (уже) стали песенниками.
шыйбылчак 1. часть ноги раздельнокопытных жи- вотных между бакай (см.) и копытом; 2. одна из половин парного копыта; 3. анат. фаланга.
шыйк (ср. сыйкы I) вид (только с отриц. значени- ем); шыйкы кетип калыптыр он потерял облик (че- ловеческий); 16-нчы жылы замандын шыйкы жаман болгон в 16 (1916) году времена были тяжёлые; шыйкы бузук 1) хитрый, жуликоватый; 2) он задумал что-то не- ладное.
шыйкы то же, что шыйк; шыйкысы качып ка- лыптыр он выглядит очень плохо.
шыйкыр то же, что сыйкыр; шыйкыры качып калган или шыйкыры учуп калган его песенка спета (напр. лишился власти или славы или богатства).
шыйкырдуу (или шыйкырлуу) то же, что сыйкы- рдуу.
шыйкырла- то же, что сыйкырда-. шыйкырлык то же, что сыйкырдык; шыйкыр- лыктын кайырмагына илингендей как зачарованный. шыйкырчы то же, что сыйкырчы. шыйкырчыла- заколдоватъ, зачаровать; шыйкыр-
шыймылчак то же, что шыйбылчак. шыйпай- лежать ровно (гл. обр. о длинных усах); «балтанын» муруттары шыйпайып турат у валета
шыйпайт- понуд. от шыйпай-; мурут шыйпайт держать усы в порядке; муруттарын шыйпайткан эр
шыйпалакта- 1. вилять хвостом; 2. перен. угодни- чать, лебезить.
шыйпалактат- понуд. от шыйпалакта-; куйрук шыйпалактат- вилять хвостом. куйругун шыйпанып обмахиваясь хвостом; шыйпа- нарга куйрук жок, сыланарга жалы жок 1) (о лошади) нет у неё хвоста, чтобы обмахиваться, нет у неё гривы, чтобы погладить (её); 2) перен. (о человеке) ему не на кого опереться; он беспомощен и одинок.
шыйпант- понуд. от шыйпан-; куйругун шыйпан- тып обмахиваясь хвостом; сопол куйругун шыйпантты (лошадь) крутнула своей голой репицей.
шыйпанчаак часто вертящий или обмахивающийся хвостом. «в белом чулке» (о лошади); баш-шыйрак кушанье
шыйрактуу 1. (о ружье) с сошками, на сошках; шыйрактуу кара мылтык простое ружьё на сошках; 2. перен. (о человеке) длинноногий.
шыйтай то же, что чыйтай I.
шыйык южн. то же, что шайык.
шык III южн. изгородь из хвороста.
шыкаала- подсматривать, подглядывать; присма- триваться; целиться; эшиктин тешигинен шыкаалап турду он стоял и подглядывал в щель двери; мылтыгын шыкаалап нацелившись ружьём.
шыкаалан- возвр. от шыкаала-. шыкаалат- понуд. от шыкаала-.
шыкаалоо и. д. от шыкаала- подглядывание, загля- дывание.
шыкакта- 1. подбадривать; шыкактап иттерди ай- дактап чыгышат они подбадривают собак, натравливая их; 2. подзуживать.
шыкакчы: ушакчы, шыкакчы жомоктой айтат ушакты стих. клеветник, интриган клевещут, будто в сказке.
шыкоо и. д. от шыка-; аны бай-манаптардын шы- коо боюнча кылган он делал это под давлением баев и манапов.
шыкоор палка, поддерживающая тез (см. тез I; она зажимается между согнутой в локте левой рукой и бо- ком мастера); тез менен шыкоор жоорутуп, ажыраган капталдан! фольк. правилка (см. тез I) и шыкоор натёр- ли ссадин, и он (мастер) остался без бока.
шыктан- вдохновляться, воодушевляться; шыктан- ган эмгек вдохновенный труд; шыктанып иште- рабо- тать с воодушевлением.
шыктандыр- понуд. от шыктан- вдохновлять, воо- душевлять.
шыктандыруу и. д. от шыктандыр- воодушевление кого-л.
шыктандырыл- страд. от шыктандыр- быть вдох- новляемым, воодушевляемым; вдохновляться, вооду- шевляться.
шыктануу и. д. от шыктан- вдохновление, вооду- шевление; шыктануу менен вдохновенно, с воодушев- лением.
шыктаныш I и. д. от шыктан-. шыктаныш- II взаимн. от шыктан-. 2. способный; эмгекке шыктуу уст. трудоспособный.
шыкшыкта- то же, что шык-шыкта- (см. шык II).
шыкшылоор место соединения скулы с височной ко- стью (около уха).
шыкшын- то же, что шык-шыкта- (см. шык II).
шыкыбал 1. авторитет, почёт; 2. счастье.
шыкыбалдуу 1. авторитетный, почётный; 2. счастли- вый.
шыкыра- быть битком набитым; быть во множестве; шыкырап байланган аттар много лошадей, тесно при- вязанных; базар болуп, ат шыкырап, адам толуп ба- зарный день, лошади (стоят) вплотную одна к другой, полно народу.
шыкырай- смотреть, вытаращив глаза; шыкырай- ып калыптыр он одет с шиком и смотрит важно.
шыкырат- понуд. от шыкыра-; чыны, чайнектер- ди шыкырата тизип коюптур она тесными рядами рас- ставила много пиал и чайников.
шыла- то же, что шиле-; Тоотай мерген ой кий- игин тоого, тоо кийигин ойго шылайт массу кииков охотник Тоотай из долины гонит в горы, с гор гонит в долину; шылап-шыпкап ичип жибер- выпить до дна и облизать посуду или вытереть пальцем посуду и обли- зать палец.
шылама южн. человек, который перебивает других, не давая слова сказать.
шылбыра- (о коже) размокать, раскисать; куур тон, терге жибип, шылбырады заскорузлый нагольный ту- луп отмяк от пота и раскис.
шылган- быть отсортировываемым, разбираемым; быть исследуемым; шылганган жигиттер парни как на подбор. дёвка.
шылдыра-. журчать, шуршать; арыктагы суу шылдырайт вода в арыке журчит; майда-майда була- гы, жарышып агып, шылдырайт стих. мелкие род- нички там журчат, перегоняя друг друга; 2. звякать, по- звякивать.
шылдырак погремушка.
шылдырама 1. журчащий, шуршащий; 2. название мелодии, исполняемой на комузе.
шылдырат- понуд. от шылдыра-; шылдыратып бутума, чыгарбай кишен салышты фольк. на ноги мне надели оковы, которые глухо позвякивают.
шылдыркан колечко на нижней части табакерки (для открывания нижней затычки).
шылкылда- 1. хлябать (напр. о слабо прибитой подкове); узун шылкылдаган керебет длинная расша- танная кровать; шылкылдаган жаман катын перен. развязная женщина; жинди кыздын мойнундай шыл- кылдайт вихляется, как шея взбалмошной девицы; 2. пе- рен. ослабнуть, размориться; шылкылдап уйкусу келип олтурат ему очень хочется спать; сон его одолевает; сон его разморил.
шылкылдак хлябающий; расхлябанный; сабы шыл- кылдак мокок керки тупой топорик с хлябающим топо- рищем.
шылкылдат- понуд. от шылкылда-. шылкылдаш- 1. взаимн. от шылкылда-; 2. перен. заигрывать (кокетничать, ухаживать).
шылкын настроение, дух; шылкыным куруп, кур алакан кайтып, иштеген жериме келдим я духом пал, возвратился с пустыми руками и пришёл на место своей работы.
шылп то же, что шалп; шылп эт- плюхнуться, шлёпнуться. полненный до отказа кумысом бурдюк лопнет, он сплю- щивается; ичи шылпыйып калыптыр у него живот подвело; у него живот ввалился. у него глаза слезятся.
шылпылда- хлюпать (напр. о воде в сапоге).
шылпылдак хлюпкий.
шылташ- взаимн. от шылта-.
шылтоосуз 1. без оговорок, безоговорочно; 2. без по- вода, без причины; эч кандай шылтоосуз без всякого повода, без какой-либо причины.
шылуун 1. ловкий резак (тот, кто умеет ловко ре- зать скот и свежевать тушу); анын арка жагында согум сойчу шылуун фольк. а за ним (стоит) резак, режущий скот впрок; 2. перен. обирала, ловчила; суу жукпаган шылуун ловчила, который сухим из воды выходит; кой терисин жамынган шылуун обирала в овечьей шкуре; 3. перен. (о человеке) ловкий; шылуун жигиттер, шамдагай келиндер ловкие парни, растороп- ные молодухи.
шылуундук отвл. от шылуун.
шым ир. брюки, штаны; жеке башы бир шымдын жети нардык баркы бар фольк. только одни штаны (богатыря) стоят семь одногорбых верблюдов; бадана шым см. бадана; шымын башына каптап жиберей- ин дедим эле я уж хотел было как следует осрамить его (букв. я хотел было его штаны нахлобучить ему на го- лову); шымын башына каптайт элем я бы его опозо- рил (букв. я бы его штаны надел ему на голову); шымы сыйырылды разг. с него маска сорвана, он осрамился (букв. с него штаны содраны); шымдай болуп калды он осрамился, он опозорился; аны шым кылып таштадык мы его осрамили.
шымалант- понуд. от шымалан-. шымалануу и. д. от шымалан-.
шыман- 1. то же, что шымалан-; аялдар, эмгек- ке кирип шыманыпстих. женщины взялись за работу, засучив рукава; 2. редко засучить штаны; кандагайын шыманып, казыр чыкты аттанып фольк. засучив ко- жаные штаны (см. кандагай), вот вышел он, готовый (к схватке).
шымдактан- то же, что шымдан-; чапанын шымдактанып алыптыр он заправил чапан в штаны.
шымдакчан 1. с заправленной в брюки рубахой; 2. перен. бодрый и стройный; Кереч шымдакчан басып келди Кереч бодро подошёл.
шымышын- то же, что шыпшын-.
шын то же, что шина; арабанын шыны шина (ко- леса) телеги.
шынаа клин; шынаа как- вбить клин; чалгынын шынаасы с.-х. тяньш. клин, скрепляющий пятку косы; шылтоого шынаа то же, что шылтоого шыноо (см. шыноо).
шынаала- заклинивать, вбивать клин.
шынаалат- понуд. от шынаала-.
шынаарлаш- взаимн. от шынаарла- льнуть друг к другу, тесниться; чувствовать близость друг дру-
шыноо: шылтоого шыноо кылып или шылтоого шынаа кылып под каким-л. предлогом, отыскав повод, зацепку.
шыноорлош- то же, что шынаарлаш-.
шып II ир. южн. потолок; мейманкананын шыбы потолок гостиной; шып деди, шыпка чыкты загадка быстро (проскочила), к потолку (т.е. кверху) подскочи- ла (отгадка ийне игла, когда при шитье прокалывают снизу).
шып IV подражание шлёпанью, причмокиванью; жумшак эриндерин шып эттирип, шыпшына олтурду (старуха, выражая приятное удивление) сидела, громко причмокивая мягкими губами; темингилеринен шып- шып табыш чыгарып тебеньки издавали шлёпающие звуки.
шып V подражание лёгкому свисту (напр. рассека- емого воздуха); чыбык менен, шып-шып этип, чапты он стегал прутом так, что свистело.
шыпа I то же, что шып I; ордунан шыпа турду он вскочил со своего места.
шыпаа ар. исцеление, выздоровление, излечение; шыпаа тап- исцелиться, вылечиться, выздороветь; шы- паа бер- принести исцеление, излечение; кудай шыпаа берсин дай бог тебе (ему) выздороветь; шыпаа бол- явиться причиной исцеления, излечения; шыпаа кыл- исцелить, вылечить.
шыптай обтянутый (в узком костюме); узун бойлуу, ичке, шыптай болгон жаш жигит высокий и тонкий, в костюме в обтяжку, молодой парень.
шыпшамалуу: шыпшамалуу мерген ловкий ружей- ный охотник (который как бы очищает местность от дичи).
шыпшат- понуд. от шыпша-.
шыпшынуу и. д. от шыпшын-; делдейип олтурган бечара Корголдой тек шыпшынууда опешивший бед- няга Корголдой только причмокивал языком.
шыпшыныш- взаимн. от шыпшын-. шыпшырга талас. дверной пробой.
шыпылдак расторопный, сноровистый; шыпылдак келин расторопная молодуха.
шыпыр I враль; барып турган шыпыр враль не- сусветный.
шыпыргы веник, метла.
шыпыргыла- выметать.
шыпырма 1. тяньш. сильно разваренное мясо ягнён- ка-сосунка; 2. южн. шапка с очень узкой опушкой.
шыпыруу и. д. от шыпыр-II.
шыпырынды сор, мусор (сметаемый, выметае- мый).
шыр I подражательное слово, выражающее бы- строту, безостановочность движения; шыр айда- бы- стро и прямо гнать; билбедим далай жылдын шыр уч- канын стих. я не заметил, как промчались многие годы. шыр II звукоподражание шуршанию, шмыганью,
шыраалжын то же, что эрмен; шыраалжын бар- ги южн. название одного из вышивных узоров.
шыралга подарок охотника из добычи; шыралга, баатыр! с полем, молодец! (приветствие возвращающе- муся с охоты и намёк на подарок из добычи).
шыралгала-: Чынтемирдин артынан, шырал- галап, жарышып келип калышты они наперегонки подъехали сзади к Чынтемиру, поздравляя с удачной охотой (и чтобы получить от него подарок из добычи).
шырбаз ир. южн. откормленный ягнёнок; бир шы- рбазды союп берди он зарезал откормленного ягнёнка.
шырбый- иметь вид тщедушного, сухопарого.
шырбык тщедушный, сухопарый.
шыргоол тяньш. 1. вид тала; 2. обрешетины на кры- ше.
шыргырак южн. вид лебеды.
шырда- складывать ткань или войлок в два или бо- лее слоёв и прошивать, прострачивать.
шырдак 1. текимет (шитый в два слоя орнаментиро- ванный войлок); 2. южн. потник.
шырдат- понуд. от шырда-.
шырлак южн. то же, что шырдак 2.
шырп подражательное слово; шырп эткен добуш шорох; шырп эткен добуш жок абсолютная тишина; не слышно ни звука; шырп алдырбай кирип бесшумно во-
шырпылда- 1. хлюпать (о воде – при движении по ней, напр. всадника); 2. шуршать (о густой траве – при быстром движении по ней); тыштан шырпылдаган табыш угулду снаружи послышалось шуршание (напр. травы, когда по ней едет всадник).
шыртылдат- понуд. от шыртылда-. шыруу и. д. от шыры-.
шыры- стегать, сшивать что-л., складывая в несколь- ко слоёв.
шырык I строчка, прострачивание (когда материя складывается в два или несколько слоёв).
шырык II то же, что шыргый.
шырыкта-	I похрустывать, пощёлкивать (напр. су- ставами пальцев).
шырыкта- II окуривать (знахарский способ лечения).
шырыкча жёрдочка.
шырыл- страд. от шыры-.
шырылда- трещать, шуршать, журчать.
шырыт- понуд. от шыры- заставить простегать в не- сколько слоёв.
шытыр звукоподражание хрусту, шуршанию.
шытыра- хрустеть, шуршать.
шытырат- понуд. от шытыра-.