ыбарат ар. с предшеств. исх. п. состоит из..., заклю- чается в..., выражается в...; беш кишиден ыбарат со- стоит из пяти человек; в составе пяти человек.
ыбыр парное к жыбыр и шыбыр; ыбыр-жыбыр мелочи, то-сё; ыбыр-шыбыр шёпот, тихий разговор, пе- решёпты вание.
ыгуу и. д. от ык- VI.
ыгырыл- страд. от ыгыр- придавливаться, прити- скиваться, быть придавленным, притиснутым; сжимать- ся; рассесться (напр. о стене); бири-бирине ыгырылып (они) прижавшись друг к другу; учууга умтулган кула- алыча ыгырыла кетти он сжался, как сарыч, намерева- ющийся взлететь.
ыгырылыш- взаимн. от ыгырыл-.
ыдырасты р. разг. здравствуй (те). ыдырат- понуд. от ыдыра-. ыдыргы- то же, что удургу-. кел- отмахиваться от чего-л. остервенело, с выкриками и визгом, руками и ногами.
ызаатта- то же, что ыйзатта-.
ызакор ар.-ир. обидчивый, раздражительный.
ызала- поддразнивать, подзуживать.
ызалан- возвр. от ызала- обижаться, досадовать;
ызалант- понуд. от ызалан-.
ызаланыш и. д. от ызалан-; аялынын ызаланышы аксакалды дагы кейитти обида жены огорчила и акса- кала.
ызат то же, что ыйзат; ызатына туруп бер- отдать все почести умершему; исполнить всё, положенное обы- чаями по похоронам и поминкам; аяш атам Манастын ызатына туруп бер фольк. отдай все почести умершему – названому отцу моему Манасу.
ызаттуу то же, что ыйзаттуу.
ызаттык то же, что ыйзаттык; ызаттык кылып, ордуман тура бердим оказав почёт я встал с места.
ызбоочик (ызбошчик) р. уст.извозчик (легковой).
ызбот разг. то же, что взвод.
ызбошчик см. ызбоочик.
ызбыз то же, что ыз-быз (см. ыз).
ызгаардуу см. ызгаарлуу.
ызгаарлуу (или ызгаардуу) морозный, студёный; ызгаардуу шамал резкий, пронизывающий, холодный ветер; ызгаардуу суук сильный мороз с ветром; ызгаар- дуу аяз или ызгаардуу суук мороз с ветром.
ызгыт I то же, что ызгыч; ызгыттын жумурт- касындай весь покрыт веснушками (букв. будто яйцо чибиса).
ызгыт II полоска кожи, вшиваемая сзади в голенище (там, где голенище сшивается).
ызгытуу и. д. от ызгыт- III.
ызгыч чибис, пигалица; эчки маарак, кашкалдак, ызгыч менен ак чардак стих. бекас, лысуха, пигалица и чайка; саздуу жерди ээлеген, ызылдак ызгыч дагы бар фольк. есть там и пискливая пигалица, хозяйка боло- тистых мест.
ызылдат- понуд. от ызылда-. ызылдатуу и. д. от ызылдат-. ызылдоо и. д. от ызылда-. жужжащий звук стрелы; свистящий звук пули.
ызырык тяньш. то же, что ысырык.
ызырынуу и. д. от ызырын-.
ызычуу то же, что ызы-чуу (см. ызы).
ый II название буквы й.
ыйбаа ар. стыд, стыдливость; скромность; ыйбаа- сы жок бесстыдный; ыйбаа кыл- или ыйбаа эт- прояв- лять скромность; быть стыдливым, стесняться; ыйбаа кылбай без стыда; без зазрения совести; сизден ыйбаа кылам я вас стесняюсь; келинден бетер аларга ыйбаа кылат он стесняется их, как молодуха; Темирден ыйбаа этти он постеснялся Темира.
ыйбарат то же, что ибрет.
ыйгылык: ыйгылыгым чычкылык болду я со- всем замотался; я не знаю, за что хвататься (и то у меня не ладится, и это не устраивается).
ыйзат ар.почтение, уважение.
ыйзатта- уважать, оказывать почтение.
ыйзатташ- взаимн. от ыйзатта-.
ыйзаттуу 1. уважаемый, чтимый; 2. учтивый, почти- тельный; ыйзаттуу бала учтивый, застенчивый мальчик. ыйзаттык уважение, почтение; ыйзаттык кыл- ока- зывать почёт.
ыйкы: ыйкы-тыйкы разлад, разброд, разноголосица; ссора, нелады; жабыла ишке киришпей, ыйкы-тыйкы катышып келет они принимаются за дело не дружны- ми усилиями, а спустя рукава, кое-как; тууган арасында ыйкы-тыйкы болбой коймок беле? а разве между род- ственниками можно обойтись без ссоры? ыйкы-тыйкы боло бербей, жакшы ойлонуп чечели стих. решим-ка мы, хорошенько обдумав, не действуя вразброд.
ыйла- плакать; кан ыйла- плакать кровавыми, горь- кими слезами; ыйлабаган балага эмчек жок погов. ре- бёнку, который не плачет, (материнской) груди нет; дитя не плачет, мать не разумеет; аласа бою бар, арчындан- ган тону бар; ыйласа, кар жаайт, ыйлабаса, не жаайт? загадка низенького роста, перевязанная крест-накрест шуба на нём; когда плачет, снег идёт, когда не плачет, что идёт? (ничего не идёт; отгадка элек сито); анткор ыйла- притворно плакать.
ыйлаак 1. плакса, нюня; плаксивый; 2. волдырь, пу- зырёк, наполненный жидкостью (напр. на околожелудоч- ном жире овцы, коровы или на теле от ожогов); мокну- щая мозоль.
ыйлаакта- образоваться – о волдыре, пузырьке, о мокнущей мозоли.
ыйлаактан- возвр. от ыйлаакта-; зоонун боорунан ыйлаактанып сыгылып чыккан башат родничок, со- чащийся из склона скалы.
ыйлакта- делать что-л. неохотно; ыйлактабай козу байла привяжи-ка живее ягнят.
ыйламаксан: ыйлар-ыйламаксан болуп будто плача.
ыйламсыра- быть готовым вот-вот заплакать.
ыйлат- понуд. от ыйла- прям., перен. заставить пла- кать, доводить до слёз; бир маалда бала карындашын ынлатып койду эле, тигил ый аралаш мындай деди как-то мальчик довёл до слёз свою младшую сестру, та, не переставая плакать, вот что сказала; сени ким ыйлат- ты? – Эч ким ыйлаткан жок тебя кто обидел? – Никто не обижал.
ыйлоо и. д. от ыйла- плач.
ыйлуу с плачем; ыйлуу, жаштуу, трагедиялуу кыр- даалдар обстановка трагичная, с плачем, со слезами.
ыймам ар. имам (ведущий богослужение в мечети; настоятель мечети).
ыймандуу то же, что ымандуу. ыймансыз то же, что ымансыз. ыймарат то же, что имарат. ыймаратчыл уст. строитель, зодчий.
ыйчы 1. плакальщица; 2. перен. плаксивый.
ыйыктык отвл. от ыйык 1; адамдын колу барба- ган ыйыктыгы бар экен фольк. он настолько чтим, что на него рука человека не поднимается; кандай ыйык- тыгы бар экен? что это он за святыня такая (чтобы ему делать поблажки) ? ыйын- тужиться, пыжиться; ыйы- нып-ычкынып тужась и пыжась.
ыкарат сев. то же, что каяша. ыквал южн. то же, что ыкыбал.
ыклас ар. внимание, прилежание; ыклас коюп вни- мательно, прилежно; ыклас коюп оку читай вниматель- но; учись прилежно; чын ыкласы менен с полным вни- манием; от всей души, от чистого сердца; чын ыкласы менен айтты он сказал от чистого сердца; ыклас – ка- ласуст. (есть) усердие – и довольно (важно усердие, а не форма, в которой оно проявлено – так, например, говорил в своё оправдание человек, путавший произноше- ние арабских слов в молитве; ныне говорится гл. обр. в шутку).
ыкласман ар.-кирг. человек, аккуратно творящий мо- литвы и совершающий обряды.
ыкмачыл  знающий  ловкие способы и приёмы (борьбы).
ыкраж ар. южн. молочай репчатый (в народной ме- дицине употребляется как рвотное).
ыкрат тяньш. то же, что каяша.
ыкта- II то же, что ныкта-; басып ыктап кой на- дави и прижми его хорошенько (говорят зрители побе- ждающему в борьбе). па, прижавшись к широкой груди своего возлюбленного, говорила ласкаясь.
ыкталыш- взаимн. от ыктал- плотно прижиматься друг к другу.
ыктат- понуд. от ыкта- I; айтышып атып, аны ык- татып салдым я спорил (с ним) и, приперев его к стенке, заставил капитулировать.
ыктатуу и. д. от ыктат-.
ыкташ	I имеющий общие с кем-л. интересы; иш- чилер менен колхозчулар ыкташ у рабочих и колхоз- ников интересы одни; Касейинге ыкташ айылдардын адамдары жители (букв. люди) аулов, которые являются сторонниками Касейна.
ыкташ- II взаимн. от ыкта- I 1. прижиматься друг к другу; бир-бирине ыкташып 1) прижимаясь друг к другу; бир-бирибизге ыкташып, ийрилип жатып ук- тап калдык прижавшись друг к другу, мы, скорчившись, уснули; 2) прячась друг за друга; 2. перен. приспосабли- ваясь, примыкать к кому-л.
ыкташтыр- понуд. от ыкташ- II 1. плотно прижать, прислонить к кому-чему-л.; 2. перен. приспособить.
ыкташуу и. д. от ыкташ- II приспосабливание.
ыктуу 1. удобный; благоприятный; эч жол жана ык- туу жер жок нет дороги, нет и удобного (для выхода) ме- ста; жайытка ыктуу жер место удобное для пастбища;
ыктуулук ловкость, проворство; найзакерден чо- ронун ыктуулугу дагы бар фольк. у витязя-копейщика есть и ловкость.
ыктуусу- уподоб. от ыктуу считать себя соответ- ствующим, подходящим.
ыктыбар I с предшеств. дат. п. имеющий касатель- ство; замешанный в чём-л.
ыктыбар II то же, что этибар.
ыктыр- то же, что ыктат-.
ыктыт- 1. икать; ыктытып атат он икает; (мне, ему и т.д.) икается; 2. перен. нетерпеливо стремиться, поры- ваться; барам деп, ыктытып турат он порывается пой- ти, ему загорелось пойти.
ыктытма икота; ыктытмасы кармай калды на него икота напала.
ыктыярдуулук	добровольность; ыктыярдуулук принциби принцип добровольности; ыктыярдуулук негизинде на основе добровольности.
ыктыярлан- южн. вознамериться, проявить жела- ние.
ыктыярлуу то же, что ыктыярдуу. ыктыярсыздык принуждённость; принуждение. ыкчам 1. проворный, расторопный; проворно, рас-
ыкчамдат- понуд. от ыкчамда-.
ыкчамдык быстрота, проворство, расторопность; быстрый темп; ыкчамдык менен быстро, проворно.
ыкчый- быть в напряжении, сосредоточить внима- ние; устремить взор.
ыкчыйт- понуд. от ыкчый-; найзаларын ыкчый- тып фольк. устремив вперёд свои копья.
ыкчыл ловкий, вёрткий, изворотливый. – о пастухе).
ыкшалт- понуд. от ыкшал-. ыкшар амарант, щерица (трава). ыкшат- понуд. от ыкша-.
ыкшоо ленивый, вялый, тяжёлый на подъём; азырча колдо багамын атымдын ыкшоо тумсагын стих. сей- час я держу дома (не в табуне) самую ленивую, слабую лошадь; жаш болгону менен – ыкшоо хотя он и молод, но вял, малоподвижен; ыкшоо тартып ленясь. он закашлялся.
ыкы-. наносить короткие (не с размаху) удары, тычки; Султан атын май колтукка ыкый теминди Султан пришпоривал своего коня короткими тычками под лопатки; 2. перен. подковыривать, язвить; 3. прихра- мывать; кордук тартып жалынып, кол-бутун ыкып салбаган фольк. (даже) когда был в унижении, он не умолял, ступал твёрдо.
ыкыбал ар. атворитет, почёт; ыкыбалы кеткен он заплошал (материально) и потерял авторитет (в обще- стве).
ыкыбалдуу авторитетный, пользующийся почётом, уважением.
ыкылас то же, что ыклас. ыкыластуу то же, что ыкластуу.
ыкылда- издавать звук, похожий на икоту (напр. при ударе в живот).
ыкылдат- понуд. от ыкылда-; ыкылдата келип, курсакка тепти он так ударил ногой в живот, что тот (получивший удар) икнул.
ыкым ловкость, проворство, сноровистость; ыкы- мын ал- приспособиться к чему-л.; изловчиться; качаа- ган койлорду ал гана ыкымы менен кармайт беглых овец только он один ловит благодаря своей ловкости.
ыкыр: ыкыр-чыкыр то же, что какыр-чикир (см. какыр I).
ыкырат тяньш. то же, что каяша.
ыкыста- порываться вперёд; быть на изготовке; из- готовиться; найзасын кармап тыгыздап, карап турат эр Чубак, даярданып ыкыстап фольк. держа копье своё крепко, смотрит богатырь Чубак, изготовившись, чтобы ринуться.
ылаа название мухи, беспокоящей лошадей.
ылаажы ар. средство; способ; ылаажы жок 1) невоз- можно; 2) в силу необходимости; бир ылаажы кылып как-нибудь, каким-нибудь способом; ылаажы болбой калды не удалось, не вышло; ылаажысын тап- найти способ или возможность.
ылаажысыз (или ылаажысыздан) в силу необходи- мости, вынужденно; атам айта бергенден кийин ыла- ажысыз бармакчы болдум мой отец так настойчиво говорил, что я вынужден был отправиться.
ылаазым то же, что ылазым.
ылаала- 1. (о лошади) качать головой, отмахиваясь от мух; 2. прям., перен. (о человеке) кивать.
ылаалат- понуд. от ылаала-; э-э-эй аксакал! – деп, Эсендиков башын ылаалатты сказав «о-о-ой, акса- кал!», Эсендиков угодливо кивал головой.
ылаачын сокол-сапсан (его виды: кара ылаачын и кызыл ылаачын или тоо ылаачын); куш кырааны – ылаачын фольк. сокол – самая хваткая ловчая птица.
ылаббай ар. редко (см. лаппай) я!; что прикажете?, чего изволите? (почтительный ответ на обращение; так отвечает младший по возрасту или по положению старшему).
ылаббайла- 1. произносить «ылаббай» (см.); 2. угод- ничать.
ылазым ар. 1. необходимо; необходимый; 2. жен- ские панталоны.
ылайла- мутить, делать мутным (напр. воду).
ылайлан- возвр. от ылайла- мутиться, становиться мутным.
ылайлат- понуд. от ылайла-.
ылайлуу 1. (о воде) мутный; 2. грязный; ылайлуу жол грязная дорога.
ылайыксыз то же, что ылайык эмес (см. ылай- ык); мындай деп айтуу сизге ылайыксыз не пристало вам так говорить.
ылайыксыздык отвл. от ылайыксыз. ылайыкта- приспособить, приладить; предназначить.
ылайыктал- страд. от ылайыкта- быть приспосо- бленньм, прилаженным, предназначенным.
ылайыктат- понуд. от ылайыкта-.
ылайыкташ- взаимн. от ылайыкта- быть взаимно подходящим, соответствовать друг другу. ктуу орунду кайрадан ээледи он опять занял соответ- ствующее ему место.
ылакаптуу что-либо связанное с преданием, с анек- дотом; ылакаптуу окуя анекдотический случай.
ылам ар. лям (название буквы л в арабском алфави- те); ылам дебестен или ылам-мим дебейтен не сказав ни слова; не сделав ни единого возражения; не прекос- ловя.
ылама	I тиб. лама (служитель культа у будди- стов-ламаистов); катын албай, ылама ургаачы менен жат болгон фольк. лама не женился, женщин чуждался.
ылама II кит. тяньш. (ср. лагман) лапша с мелко на- резанным мясом, сваренная в малом количестве бульона.
ылампук кит. через р. уст. нанбук (материя).
Ыланат ар. название двух древнеарабских языче- ских божеств: Лат и Манат (объединились в одно); ошо кезде Куялы Ыланатка сыйынды фольк. в тот момент (богатырша) Куялы преклонилась перед Ыланат. перен. бедствие.
ылбыра- быть вялым, чахлым.
ылвырай южн. тонкий войлок.
ылгалуу отобранный, отборный.
ылган- возвр. от ылга-. ылгар- то же, что ыйгар-.
ылгоо и. д. от ылга- отбор, разбор (сортировка);
ылгоо комиссиясы отборочная комиссия. – дело наших рук, и (это) стыдно.
ылгый сплошь, исключительно; ылгый жаштар сплошь молодёжь, исключительно молодёжь.
ылдамда- ускорять, убыстрять.
ылдамдан- возвр. от ылдамда- ускоряться.
ылдамданыл- страд. от ылдамдан- быть ускоряе- мым.
ылдамдатуу и. д. от ылдамдат- ускорение. ылдамдатыш- взаимн. от ылдамдат-. ылдамдык быстрота; ылдамдык менен быстро.
ылдыйкы нижний; койдун ылдыйкы чети нижний край (стада) овец (когда оно стоит на склоне).
ылдыйлаш- взаимн. от ылдыйла-; ылдыйлашып келели южн. съездим-ка вниз (т.е. с гор в долину).
ылдыйлоо и. д. от ылдыйла-; тоонун боорунда койлор ылдыйлоодо овцы (находящиеся) на склоне горы спускаются вниз. дыйыштагы находящийся внизу.
ылжай- то же, что ыржай-; кеп айталбай, ылжай- ды он не мог говорить и осклабился.
ылжаке то же, что ыржаке. ылжакта- то же, что ыржакта-; осклабившись, он хихикнул.
ылжы-: ылжыган мас вдрызг пьяный.
ылжыр то же, что былжыр.
ылжыра- 1. гноеточить; жаранын оозу ылжырап калыптыр отверстие раны загноилось; шарп болгон уй- дун оозу ылжырап калат при ящуре пасть коровы гное- точит; башы ылжыраган таз у него на голове мокнущая парша; 2. перен. совершенно размякнуть, раскиснуть; ылжырап бышкан эт очень разварившееся мясо.
ылжырат- понуд. от ылжыра- вызывать выделения гноя.
ылооло- пользоваться чужим верховым животным или подводой, выставляемыми в порядке общественной повинности.
ылоочу человек, сопровождающий верховое живот- ное, выставленное в порядке общественной повинности.
ылык II южн. привычка, повадка, обыкновение; онун ыйламай ылыгы бар у неё привычка плакать; у неё глаза на мокром месте.
ылык III: ылык-былыктар 1) грязные, некрасивые делишки; 2) нечистоплотные, грязные людишки.
ылым расположенность (к кому-чему-л.); ылымы- быз жакын мы в дружбе, относимся друг к другу хоро- шо; ылым сана- быть расположенным к кому-л.; отно- ситься к кому-л. дружески, с симпатией, с сочувствием; Карыпка ылым санагандар те, кто сочувствует Кары- пу; анын ылым санашкандары его сторонники; ылы- мы келишпейт они между собой не в ладах.
ылымдаш- водиться с кем-л.; быть в близких, друже- ственных отношениях.
ылымсыра- считать кого-л. близким; проявлять родственные чувства.
ылымтала- искать укрытия (гл. обр. от ветра); ки- чинекей жыбытчага барып, ылымталап токтой кал- ган он пошёл и укрылся (от ветра) в маленькой лож- бинке.
ылымталуу имеющий прикрытие, укрытие; бул жер буйгат, ылымталуу здесь ложбина, место укрытое;
ылымталык то же, что ылымта 2; ылымталык кыл- покровительствовать, протежировать.
ым I то же, что ным I; ымга салып жибит- отво- лаживать.
ым II знак (мимикой, жестами); ым кагышат они перемигиваются.
ыман ар. 1. совесть; честность; ыманы жок бессо- вестный; нечестный; 2. вера (религиозные убеждения); (точнее ыман шарт) символ веры (мусульманской);
ыман айт- или ыман келтир- произнести символ веры; религиозная обязанность; кырк бир ыман совокуп- ность всех религиозных обязанностей, возлагаемых на мусульманина; кудай сизге ыман берсин да благо- словит вас бог; дай вам бог всего хорошего;ыманы учуп кетти он сильно испугался; ыманы ысык бала прият- ный мальчик; миловидный ребёнок; ыманы ысык киши симпатичный человек.
ымандаш единоверец.
ымандуу совестливый, честный. ымансыз бессовестный, бесстыдный. ымарат то же, что имарат.
ымда- II то же, что нымда-. ымдал- то же, что нымдал-.
ымдалыш- взаимн. от ымдал- 1. быть смоченным; кичине ымдалышкан чачын артына карай тарай баштаган он начал зачёсывать назад свои слегка смочен- ные волосы; 2. перен. объединяться.
ымдат ар. южн. знак, намёк (мимикой, жестами); атамдан ымдат болду эле отец мне намекнул. ымдаш- I взаимн. от ымда- I перемигиваться. ымдаш- II отсыреть.
ымдоо и. д. от ымда- I подмигивание. ымдуу то же, что нымдуу сырой, влажный. ымжан то же, что нымжан.
ымла I ар. уст. орфография. ымла II то же, что ымыла. ымлалаш то же, что ымылалаш. ымсакчы то же, что нымсакчы.
ымтыкан ар. уст. испытание, экзамен.
ымтыра- приятно разомлеть, слегка отяжелеть (от пищи, питья; см. нымтыра-); этке (или кымызга) тоюп, ымтырайт он, насытившись мясом (или кумысом), при- ятно отяжелел, разморился.
ымтырат- понуд. от ымтыра-; уйкум келип, ымты- ратып турат меня сон разморил, меня клонит ко сну.
ымчам то же, что ыкчам 2; суу ымчам экен вода довольно горячая.
ымшый- (о человеке) быть вялым, дряблым.
ымшыйт- понуд. от ымшый-. ымшыйыш- взаимн. от ымшый-.
ымыла: биз баарыбыз бир ымыладабыз 1) мы все одного мнения, мы единомышленники; 2) мы все жи- вём одной чашкой, одной ложкой; мы все живём вместе; ымылабыз жакшы у нас отношения хорошие; мы жи- вём дружно; ымылабыз келишпейт между нами разлад.
ымылалаш единомышленник; симпатизирующий. ымыр: ымыр-чымыр мурашки (по телу); рябь (в глазах); бою ымыр-чымыр болуп дирилдейт он дро-
ымыра-: ымырап-чымырап ичип алып основа- тельно выпив (спиртного); здорово опьянев.
ымыркай 1. розоватый, бледно-розовый; ымыркай чыт бледно-розовый ситец; ымыркай тарт- слегка по- розоветь; 2. перен. младенец (гл. обр. новорождённый); кызыл эт ымыркай Алымды этегине салып (она) по- ложив (только что родившегося) краснотелого Алыма себе в подол; ымыркай бала малый ребёнок, младенец; ымыркай бала кезинде, эне-атасы такыр, жок ал, кутургур, табылган он, неладный, был найден младен- цем, нет у него ни отца ни матери; баланын ымыркай чагында в первые дни рождения ребёнка; Мендирман болсо – ымыркай, ат баштыкка салчу элем стих. а Мендирман крохотный, я его клала в мешочек; ымыр- кай кезинен эле (он) с пелёнок, с младенчества, со дня рождения.
ымыян парное к чымыян.
ынак 1. чистый, без примеси; ынак кымыз чистый кумыс; кумыс без примеси; 2. близкий друг; ынагым мой близкий друг; ачкыл жандуу чунак деп, ачкыл- га чунак ынак деп фольк. любитель кислого, озорник, с кислым, мол, дружный озорник; кымызга ынак, этке жакын он дружен с кумысом и близок с мясом (люби- тель всего этого); кеп жакшысын кулак билет, кыз жакшысын ынак билет погов. хорошую речь ухо опре- деляет, хорошую девушку наперсницы (близкие к ней женщины) знают.
ынал- то же, что ынан-; жандын баары ыналып, жалпы баары кубанып стих. все люди поверили, все обрадовались.
ынамдуу пользующийся доверием; элге ынамдуу пользующийся доверием народа.
ынан- возвр. от ына- поверить, согласиться, одо- брить; атасы келип кубанып, амма журту ынанып стих. отец его явился и обрадовался, весь народ одобрил.
ынангыс (или ынангысыз) то, чему поверить нельзя; жамандан жакшы туулат, адам айтса, – ынангысыз погов. от дурного (иной раз) родится (такой) хороший, (что) скажи – не поверят.
ынангыч доверчивый.
ынандыруу и. д. от ынандыр-; ынандырууга ты- рышкан он старался убедить. убедив лживыми словами.
ындоо то же, что кычы II.
ынды: ынды кара (о человеке) очень чёрный, чер- нущий.
ындыз: кара ындыз то же, что карындыз; сары ындыз то же, что сарындыз.
ындыстан ар. южн. название незаразного, но тяжё- лого желудочного заболевания у человека.
ынжыкта- мяться, запинаться (в нерешительности).
ыноосуз недоверчивый; адам бенде ыноосуз чело- век недоверчив.
ынсан ар. 1. человек; 2. род человеческий.
ынсапсыз несправедливый; бессовестный. ынсапсыздык несправедливость; бессовестность. ынсаптуу справедливый; совестливый, честный. ынсаптуулук справедливость; совестливость, честность.
ынтала I состояние человека с переполненным же- лудком и покряхтывающего от чувства тяжести; кымыз ичип, ынтала болуп отурат нагрузившись кумысом, он сидит и покряхтывает.
ынтала- II покряхтывать; ынталап-таталап, жата калат покряхтывая и постанывая (притворяясь боль- ным), вдруг ложится.
ынтыгыш- взаимн. от ынтык-; оорудай ийни ме- нен ынтыгышат стих. они тяжело дышат, будто боль- ные.
ынтыл- южн. то же, что умтул-. ынтылыш- южн. взаимн. от ынтыл-. а если мы не пойдём на такое совещание, так избавимся
ынтымаксыздык отсутствие согласия, несогласие, разномыслие.
ынтымакташ I находящийся в согласии, в дружбе.
ынтымакташтык взаимное согласие, содружество; социалисттик ынтымакташтык, эл аралык комму- нисттик кыймылдын биримдиги социалистическое содружество, единство международного коммунистиче- ского движения.
ынтымакташтыр- понуд. от ынтымакташ- II по- мирить, привести к взаимному согласию (прим. см. ыр- кыраштыр-).
ынтымакташуу и. д. от ынтымакташ- II.
ынтымактуу согласный, живущий в согласии, друж- но; ынтымактуу коллектив дружный коллектив.
ынтын- южн. то же, что умтул-.
ып I усиление к словам, начинающимся на ы; ыпы- рас (ып-ырас) чистейшая истина; совершенно верно; ыпынак (ып-ынак) очень близкий друг.
ып II подражание слабому, лёгкому дуновению; ып этип, жел тийбейт, кышы жылуу, жайы салкын вете- рок там не шелохнёт, зима тёплая, лето прохладное.
ыплас то же, что ыпылас.
ыпта- II то же, что упта-; самын ыпта- варить мыло домашним способом (сжимая готовое мыло в комки); каймакка талкан ыптап берди он дал толок- на, смешав со сливками; палоо ыптап же- есть плов ру- кой, сжимая пальцами в комок; сайган жоосун ыптаган фольк. сражённого врага он притискивал.
ыптат- то же, что уптат-.
ыпча I (см. ныпча) ист. название кустарной тка- ни, привозившейся к северным киргизам из Ферганской долины.
ыпча II сев.см. эпчи; ыпча тарап или ыпча жак то же, что эпчи жак.
ыпый- 1. сближаться, сходиться краями (напр. о двух полотнищах, когда их сшивают); 2. перен. быть малень- ким и узким; ыпыйган мурун маленький и не широкий нос (когда ноздри не раздуты).
ыпыйт- понуд. от ыпый-.
ыпылас ар. 1. грязный, неряшливый, нечистоплот- ный; 2. перен. гнусный, пакостный; ыпылас адам па- костный человек.
ыпыластык 1. неряшливость, нечистоплотность; 2. перен. гнусность, пакостность.
ыпылда- 1. производить торопливые движения; де- лать что-л. торопливо; 2. производить проворные дви- жения; ыпылдап-шыпылдап 1) торопливо, суетливо;
ыпылдаш- взаимн. от ыпылда-; ыпылдашып эмгекке киришет они проворно берутся за работу.
ыпыр- II: ыпырып-шыпырып всё начисто, дотла; табакта калган этти ыпырып-шыпырып жеп кетти он подчистил (съел начисто) всё мясо, оставшееся на блюде.
ыпыранды всякая нечисть; ыпыранды деп, пара- корду, кошаматчыны, коркокту, ушакчыны айтат нечистью называют взяточников, подхалимов, трусов, клеветников.
ыпырсыт- понуд. от ыпырсы- нагромождать, раз- брасывать в беспорядке (напр. вещи).
ыраазы ар. согласный; удовлетворённый, доволь- ный; ыраазымын я удовлетворён; я больше претензий не имею; мага ыраазы болду он остался мной доволен; бул лекцияларга абдан ыраазы болчубуз мы были очень до- вольны этими лекциями; кудай (или алда) ыраазы бол- сун разг. употребляется при выражении благодарности или просьбы (букв. да будет доволен бог); пайгамбар ба- рына ыраазы (при угощении) чем богаты, тем и рады; чем бог послал (букв. пророк доволен тем, что есть).
ыраазылан- быть или остаться довольным, удовлет- ворённым.
ыраазылант- понуд. от ыраазылан-. ыраазылык	согласие; удовлетворение, удовлет-
ыраакат то же, что ыракат.
ырааксын- уподоб. от ыраак считать для себя да- лёким.
ырааксынт- понуд. от ырааксын- отдалять от себя.
ыраакта- удаляться.
ыраактатуу и. д. от ыраактат-.
ыраактык дальность, удалённость.
ыраакчыл (о скакуне) способный бежать на далёкое расстояние (на близком может и не проявлять силу сво- его бега).
ыраакы дальний, далёкий; ыраакы, жуук ылгабас, болоттон соккон Аккелте фольк. кованное из стали (бо- гатырское ружьё) Аккелте далёкое и близкое не разби- рает (расстояние для него значения не имеет); Ыраакы Чыгыш Дальний Восток. приимство – древнее киргизское установление; ырааты менен по порядку, последовательно; ызат-ыраат уваже- ние и обычай.
ырааттуу II то же, что ыракаттуу.
ырабат ар. ист. караван-сарай, постоялый двор (вда- ли от населённых пунктов).
ыража разг. то же, что эреже.
ыраз южн. название травянистого растения.
ыразба то же, что ыраспа; ыразбам чыкты я осра- мился.
ыразы то же, что ыраазы.
ыразылык (или ыразычылык) то же, что ыраа- зылык.
ырайиш южн. то же, что райис.
ырайлаштыр- понуд. от ырайлаш- примирять.
ырайлуу миловидный, пригожий.
ырайон разг. то же, что район.
ырайымдуу милостивый, добросердечный. ырайымсыз безжалостный, жестокосердый. ырайымсыздан- проявлять жестокосердие. ырайымсыздык безжалостность, жестокосердие. ыракат ар. блаженство, наслаждение, услада; ыра-
ыракаттан- блаженствовать.
ыракаттуу блаженствующий; благодатный; ыра- каттуу турмуш благодатная жизнь.
ыракман ар.: бысмылдайы ыракман ыракым во имя аллаха милостивого, милосердого (соотв. русскому «господи, благослови»).
ыракым то же, что ырайым.
ырамазан ар. уст. рамазан (название девятого меся- ца лунного года, а также пост, соблюдаемый мусульма- нами в этом месяце).
ырамалы ар. покойный (умерший).
ырамат то же, что рамат; шайлоо болгондо элден ырамат, чыгым жыйнап алышчу эле во время выбо- ров (волостной и аульной администрации) с населения брали всякие обложения и поборы; шайлоо болгондо элден кадимкидей ырамат-чыгым жыйнап алышчу эмес беле? а разве раньше во время выборов местной ад- министрации не собирали всяких обложений и поборов?
ыранда ир. южн. рубанок; орок ыранда скобель.
ыранжы- то же, что иренжи-.
ырапырт разг. то же, что рапорт.
ыраса ир. по-настоящему, действительно, всерьёз; ыраса жедик мы здорово поели; ыраса дегенде по прав- де говоря, серьёзно говоря.
ырасажуп тяньш. то же, что басажуп.
ырасим (или ырасми) то же, что ырасым; ата-ба- ба ырасми дедовские обычаи; инисинин зайыбын ага- сы тартып алмагы – илгертен жок иш-ырасми фольк. никогда не было такого порядка, чтобы старший брат отнимал жену у младшего; ырасмиси ушундай таков у них обычай.
ыраскот р. разг. расход, издержки.
ырасми то же, что ырасым.
ыраста- 1. поддакивать; подтверждать; турмуш то- лук бойдон ырастады жизнь полностью подтвердила;
ырасташ- взаимн. от ыраста- поддакивать друг другу.
ырасчот р. разг. расчёт; ырасчот бер- дать расчёт; уволить с работы.
ырасым ар. обыкновение, обычай, установление; ата-бабадан калган ырасым обычай предков.
ырахат то же, что ыракат; жанга ырахат услада души.
ырба- становиться больше, увеличиваться (о чём-л. неприятном, отрицательном); жарасы ырбап кетти у него рана стала больше; ажыдаардын суусуна алып ке- лип сугарган, тикген жери ырбаган фольк. (богатыр- ское копьё) закалил в яде дракона, в месте, которого оно касалось, рана разрасталась; оорунун атын айтса, ыр- бап кетет поверье если назвать болезнь её (настоящим)
ырбай- то же, что ырбый-.
ырбоо и. д. от ырба- осложнение (чего-л. неприят- ного, отрицательного).
ырбыгый худосочный, измождённый.
ырбый- быть худосочным, измождённым; ырбый- ган то же, что ырбыгый.
ырга- II южн. то же, что жырга-.
ыргайты (сохранилось только в топонимике) место, где произрастает ирга.
ыргал I южн. то же, что жыргал; ыргал жан то же, что ыргалжан.
ыргал- II страд. от ырга- I качаться, покачиваться; двигаться то в одну, то в другую сторону; уйлар бышыл- дап, ыргала басып коровы, сопя, идут переваливаясь.
ыргалжан (о девушке, молодухе) 1. стройная; краса- вица; 2. южн. возлюбленная.
ыргалыш- взаимн. от ыргал- II.
ырган- возвр. от ырга- II плавно покачиваться.
ырганыш- взаимн. от ырган-; баштары ырганы- шат их головы покачиваются.
ыргат- понуд. от ырга- II.
ыргаш- взаимн. от ырга- II; баштарын ыргашат они покачивают головами. он спрыгнул с забора; атка ыргып минди он вскочил на лошадь; ордунан ыргып турду он вскочил со своего места; ыргып кетти он слетел (с должности).
ыргым прыжок; бийиктиги киши ыргым высотой в прыжок человека.
ыргытан южн. то же, что киши кийик (см. кийик). ыргытуу и. д. от ыргыт- бросание; баш ыргытуу (букв. бросание головы) 1) уст. угощение по случаю установки новой юрты; 2) шутл. угощение на новоселье.
ыргытыл- страд. от ыргыт- быть брошенным; ка- рышкырлардын алдын торой дагы бир таш ыргы- тылды навстречу волкам был брошен ещё один камень. ет, что за ними хорошо ухаживают; 2. перен. входить в раж, бесноваться; бирдеме айтсам эле, ыргычтап кетет только скажу ему что-нибудь, как он уже входит в раж (с визгом, с криком отрицает, не соглашается).
ыргычтат- понуд. от ыргычта-.
ыргыштат- понуд. от ыргышта-; жоргосун ыр- гыштатып разгорячив своего иноходца; кээде эки ий- нин ыргыштатып мактана басат она ходит, иной раз заносчиво подёргивая плечами.
ырдал- возвр.-страд. от ырда- петься, воспеваться.
ырдат- понуд. от ырда- заставить петь; комузчулар- га комуз черттирип, ырчыларга ыр ырдатып велев комузистам играть на комузах, певцам велев петь; безил- детип ырдаткан Даткайым кимдин жары экен? стих. чья это возлюбленная Даткайым, которая заставляет взволнованно петь? (которая вызывает желание петь взволнованно).
ырдатыш- взаимн. от ырдат-.
ыржайт- понуд. от ыржай-; ооз ыржайт- улыбаться во весь рот (осклабившись).
ыржайтыш- взаимн. от ыржайт-; ооздорун ыр- жайтышат они улыбаются во весь рот (осклабившись).
ыржак однократное действие улыбка осклабившись; бившись).
ыржаке (о девушке, женщине) развязная. жиберет то он вдруг как-то странно мигая глазами, по обыкновению засмеётся, осклабившись.
ыржалакта- кривляться, паясничать.
ыржыгый осклабившийся, осклабленный.
ыркмак то же, что ырк; ыркмагы ыдырап кетти у них пошёл разлад, разброд; ыркмагына жолотпойт то же, что ыркына жолотпойт (см. ырк).
ырксыз в беспорядке, вразброд; ырксыз бастыр- ехать вразброд.
ыркыра- рычать; ыркыраган арстан рычащий лев;
ыркыраган кургак шамал буйный сухой ветер.
ыркырат- понуд. от ыркыра-. ыркыраш- взаимн. от ыркыра-.
ыркыраштыр- понуд. от ыркыраш- натравливать друг на друга; доводить до взаимной грызни; жеке мен- чик адамдарды ыркыраштырса, коомдук менчик аларды ынтымакташтырды если частная собствен- ность ссорила людей, то собственность общественная привела их к согласию.
ырмай-: ырмая-чырмая кое-как карабкаясь; ед- ва-едва, кое-как, с большим трудом; ырмая-чырмая кольцо не серебряное, а просто цинковое.
ыроошан ир. редко светлый, лучезарный.
ырп I сила; кыймылдагыдай ырпым жок у меня нет сил пошевелиться; кенедей ырпым калбады у меня совершенно нет сил; я очень ослаб; ырпы кетип калган или ырпы куруп калган он изнемогает; ырпым кетип турат меня оставляют силы; я изнемогаю.
ырп II подражательное слово; ырп эт- двинуться, шевельнуться; ырп этерге алым жок я не имею сил дви- нуться; жалгыз жатат Табылды, ырп этерге алы жок фольк. лежит одиноко Табылды, у него нет сил пошеве- литься. «хрю» и поросята «хрю» (букв. если в большой юрте за- смеются, то в малой осклабятся).
ырсый- то же, что ыржый-; оо, ырсыйбай куруп кал! будет тебе зубы-то скалить!
ырсыйт- понуд. от ырсый-; ооз ырсыйт- оскла- биться; арыкмын деп, ооз ырсыйта берген менен бо- лобу? погов. разве можно, ссылаясь на худобу, всё время широко улыбаться? (напр. ссылаясь на бедность, всё вре- мя скупиться).
ырсылда- запыхаться; тяжело дышать; ызгыч кел- ди ырсылдап, баарынын арка жагынан (из басни) чи- бис, запыхавшись, прибыл после всех.
ыртай- южн. быть худым, тощим.
ырчылык профессия или способности ырчы (см.).
ырызкы то же, что ырыскы.
ырылдат- понуд. от ырылда-.
ырылдаш- взаимн. от ырылда- злобно реветь, ры- чать друг на друга.
ырылдоо и. д. от ырылда- злобный рёв, рычание. 2. брать что-л. на счастье.
ырымдуу хранитель всяких примет и предзнаменова- ний и верящий в них.
ырымчыл слепо верящий во всякие приметы и пред- знаменования. не ворованный, а доля, которую определил аллах (т.е. честно заработанный); ырыскынын туйгунун (или ылаачынын) учурду 1) он лишился благополучия; 2) он потерял авторитет; ырыскысын кырк- то же, что ырысын кырк- (см. ырыс).
ырыскысыз не имеющий хлеба насущного, не имею- щий своей доли в мирских благах.
ырыстуу счастливый, благодатный; благословен- ный; ынтымак болбой, жол болбойт, ырыстуу кары кор болбойт фольк. если нет единения, пути не будет, благословенный старец унижен не будет (т.е. правда восторжествует).
ысапсыз то же, что ынсапсыз.
ысаптуу то же, что ынсаптуу; тамакка ысаптуу не жадный до пищи.
ысаптуулук то же, что ынсаптуулук. ыскар то же, что ызгаар.
ыскыт чатк. шов, соединяющий отдельные куски те- кимета (см. шырдак 1).
ыслам ар. ислам.
ысламчыл 1. приверженец ислама; 2. уст. панисла- мист.
ысламчылдык 1. приверженность исламу; 2. уст. панисламизм.
ыслот разг. то же, что слёт.
ысм то же, что ысым.
ыспат ар. доказательство, аргумент; подтверждение. ыспатта- доказывать, аргументировать; подтверждать. ыспаттоо и. д. от ыспатта- доказывание, аргументирование.
ыспылы южн. название вышивного орнамента.
ыспырапке разг. то же, что справка.
ысрап то же, что ысырап. ысрык то же, что ысырык. ыста- южн. то же, что ышта-. ыстажы разг. то же, что стаж. ыстакан разг. то же, что стакан. ыстампул то же, что ыстампыл.
ыстампыл (Стамбул) кисея с каймой; ак ыстампыл белая кисея;
ыстан то же, что стан.
ыстанок разг. то же, что станок. ыстанса разг. то же, что станция.
ыстарчы (ыстарчын) р. разг. аульный старшина (в ведении которого находилось от пятидесяти до двухсот пятидесяти юрт).
ыстатыя разг. то же, что статья. ыстолобой разг. то же, что столовая. ыстудент разг. то же, что студент.
ыстык южн. то же, что ысык горячее хлёбово (без мяса).
ыстыкпар ар.: ыстыкпар айт- рел. каяться в содеян- ном и испрашивать прощения у бога.
ыстыранчик р. разг. уст. стражник.
ысчот разг. то же, что счёт.
ысчотовод разг. то же, что счетовод.
ысыктат- понуд. от ысыкта-. ысыктуу прыщавый; угреватый. ысыктык то же, что ысыкчылык 2.
ысыкчан (по старым представлениям) человек, предрасположенный к «горячим» заболеваниям (ср. ысылык 2); ысыкчан кесел болезнь с высокой темпе- ратурой (в народной медицине рекомендуется пищи не давать, а только поить водой).
ысыкчылык 1. теплота, жар; 2. перен. симпатия, лю- бовь. окармливали и простужали; турмуштун ысылы-суугу- на чыдамдуу легко переносящий житейские невзгоды, закалённый в житейских невзгодах.
ысылык 1. жар, зной; 2. горячительная пища или горячительный напиток (киргизские знахари всю пищу и напитки делили на три группы: ысылык или ысык «горячей» болезни предписывали диету «холодную»; при
ысылым синьцз. вид узора на паласной попоне.
ысымдуу носящий имя, по имени; Карабай ысым- дуу кыргыз киргиз по имени Карабай.
ысын- возвр. от ысы- II греться, обогреваться.
ысынуу и. д. от ысын-.
ысырап ар. напрасная трата, излишества в расходах; разбазаривание.
ысырапкерчилик	(или ысырапкорлук) ар.-ир.- кирг. растранжиривание, мотовство; разбазаривание; расточительство; ысырапкерчиликке жол берилбесин не допускать разбазаривания.
ысырапта- 1. расходовать, тратить; 2. транжирить.
ысырапчы расточитель, мот.
ысырапчылык то же, что ысырапкерчилик. ысырык 1. рута (употребляется для знахарского оку- ривания; так же называется и арча, когда употребляет- ся для такого окуривания); ысырык кыл- то же, что ысырыкта- 1; 2. южн. название болезни.
ысырыкта- 1. окуривать (знахарский способ; см. ысырык 1); 2. перен. припугнуть, урезонить, сбить спесь; муну бир ысырыктап коюш керек его нужно как следует припугнуть.
ысырыкташ- взаимн. от ысырыкта- 1.
ысыт- понуд. от ысы- II греть, разогревать, нагре- вать; жаак ысыт- отвесить пощёчину, дать по морде (букв. нагреть щёку).
ысытуу и. д. от ысы- II согревание, нагревание, обо- гревание.
ысыш- взаимн. от ысы- II 1. быть друг с другом в тёплых, сердечных отношениях; ысышпаган мамиле натянутые отношения; 2. быть друг с другом в любовных отношениях.
ычкылдырык- то же, что ычкырдык I. чыкпайт сколько ты не тужься, ничего (у тебя) не вый- дет; белим ычкынып калды я надсадил себе поясницу; ыйынып-ычкынып см. ыйын-.
ычкынгыс	неизбывный; то, от чего нельзя отде- латься, избавиться; то, в отношении чего все усилия на- прасны.
ычкынт- понуд. от ычкын-; белимди ычкынтып алдым я надсадил себе поясницу; колуман ычкынтып жибердим я выпустил из рук.
ычкынуу и. д. от ычкын-.
ычкынчаак тот, кто делает что-л. с натугой, пыжа- щийся; ычкынчаак акын акын (или поэт), который вы- жимает из себя стихи; акын-стихоплёт.
ычкырдык I название ядовитого травянистого рас- тения; козу кулак, кымыздык, коктудагы ычкырдык стих. щавель малый, горлец, ычкырдык, что в ложбинах (растёт).
ычкырдык II (ычкырлык) то, что идёт на гашник; материал для гашника.
ышкалт- то же, что ыкшалт-.
ышкы- II тереть; жыгачты жыгачка ышкыса, от чыгат если потереть дерево о дерево, то появится огонь.
ышкыбос ар.-ир. имеющий к чему-л. пристрастие, склонность; театрга ышкыбос любитель театра, театрал.
ышкызар ар.-ир. влюблённый; ышкызар бол- влю- биться.
ышкыл- страд. от ышкы- II.
ышкыла- многокр. от ышкы- II; алаканы мекен чекесин басып, ышкылай баштады он надавил ладо- нью свой лоб и начал (его) тереть.
ышкындуу изобилующий ревенём; ышкындуу жер место, поросшее ревенём.
ышкыр- 1. свистеть; жылкына карап ышкыр по- гов. по одёжке протягивай ножки (букв. свисти, сооб- разуясь с размерами своего табуна); 2. (о змее) шипеть; жыланы турат ышкырып, маралы турат бышкырып фольк. змеи там шипят, олени там фыркают; ышкыр- ган бороон злая вьюга; суук жыландай ышкырат мо- роз трещит.
ышкырт- понуд. от ышкыр-.
ышкыруу и. д. от ышкыр- 1. свист; 2. шипение (змеи).
ышкырык свист; айдаганы беш эчки (или козулуу кой), ышкырыгы таш жарат погов. гонит он пять коз (или овцу с ягнёнком), а свист его камни дробит (сви- стит, будто гонит большой табун лошадей; говорят, когда о пустяковом деле громко кричат).
ышкырыкчы свистун. свистящий звук; свистящий голос. ышлапа разг. то же, что шляпа. ышлом разг. то же, что шлем. ышмыян р. разг. шпион, тайный агент.
ышпалда: ышпалдасы чыгыптыр он достукался, дошёл до ручки (обеднел, ходит оборванцем, потерял былое положение и т.п.).
ышта- 1. коптить, обрабатывать окуриванием (кожу); 2. выкуривать (зверя из норы).
ыштал- страд. от ышта- (о коже) прокапчиваться, пропитываться дымом при обработке окуриванием.
ыштампул разг. то же, что штемпел.
ыштандык материя, годная или достаточная для пан- талон, кальсон.
ыштап разг. то же, что штаб. ыштарап разг. то же, что штраф. ыштат разг. то же, что штат.
ыштатный р. разг. штатный; состоящий в штате.
ыштоо и. д. от ышта- 1. копчение (кожи, овчины); 2. выкуривание (зверя из норы).
ыштуу (о коже) копчёный, продымлённый, обрабо- танный окуриванием.
ыштык коптильня (примитивная – для обработки кожи окуриванием); кол ыштык коптильня с одним от- верстием, вырытая в земле; мурунунан чыккан буу, кол ыштыктай буркурап фольк. пар, исходящий из ноздрей (богатыря), валит клубами, будто (дым) из коптильни.
ыштырап разг. то же, что штраф; ыштырап сал- штрафовать.
ышчот разг. то же, что счёт. ышылда- шипеть (напр. о змее). ышылдат- понуд. от ышылда-.
ышын- 1. лениво ворочаться (в постели, не желая вставать); 2. быть нерешительным; ышынбай реши- тельно, смело; ышынбай жоого тийип бак фольк. смело напади на врага.
ышынчаак 1. лежебока, соня (гл. обр. о том, кто с трудом просыпается; лениво встаёт с постели); 2. нерешительный; вялый.
ышынчаактык нерешительность, несмелость; вя- лость.
ыяз то же, что ныяз.
ыяла- откликаться (на оклик). 