э I: э дедирбей в момент (букв. не допустив, чтобы сказали «э»); Саралага камчы уруп, «э» дедирбей жет- ти эле фольк. стегнув Саврасо-пегого (коня) плетью, он мигом добрался.
э- II неправильный недостаточный вспомогатель- ный глагол быть (см. эде, эди, экен, эле II, эмегенде, эмей, эмес).
эбак кирг.-ар.(см. небак) давно, давно уже; эбактан с давних пор; пахта тапшыруунун планы эбак эле орун- далган план сдачи хлопка давно уже выполнен.
эбелекте- 1. парить, застыть в воздухе, шевеля толь- ко концами крыльев (напр. о коршуне над добычей или
эбеп снадобье, лекарство; эбеп деген, бир дары, оору- ган жерди басчу эле фольк. снадобье, называемое эбеп,
эбий тяньш. старуха (ср. эжий); элпилдеген эбий бол, алпылдаган абышка бол пожелание стань расто- ропной старухой, стань проворным стариком (т.е. дожи- ви до старости, оставаясь здоровым, бодрым).
эбикыз вид беркута.
эбир: эбир-жебир во множестве, кишмя кишит; акы- рга чогулган таранчылардай эбир-жебир кишат, как воробьи, слетевшиеся в яслях.
эбирет- понуд. от эбире-; эрин эбирет- часто ше- велить губами; жанындагысынын кулагына оозун жакындатып барып, ээрдин эбиретет приблизив свой рот к уху соседа, он шевелит губами (что-то нашёпты- вает).
эбиретиш- взаимн. от эбирет-; шыбак оттогон эч- кидей эриндерин эбиретишип быстро шевеля губами, как коза, пасущаяся на полыни (напр. о молящемся, когда он читает молитву).
эбиреш- взаимн. от эбире-.
эвакуация эвакуация.
эвакуацияла- эвакуировать.
эвакуациялан- возвр. от эвакуацияла- эвакуиро- ваться.
эге- II 1. пилить, подпиливать, обтачивать железо; тереть железо о железо; 2. надставлять; учуна болот эге- ген фольк. конец (копья) он надставил сталью.
эгедер кирг.-ир. южн. то же, что ээ I 1; жерге эге- дербиз мы владеем землёй; мы хозяева земли.
эгей: эгей-шыгай равные по силе, храбрости, моло- дечеству.
эгер II ир. союз 1. то же, что эгерде; эрегише кел- генде эгерде мени соо кылбайт фольк. если он схватит- ся (со мной), то ни за что меня живым не оставит; эгер жалгыз чаппаймын фольк. я ни за что один не поскачу;
эгес (сокр. от эгесиз) слово, употребляемое для выра- жения сожаления; эгес-ай! или эгес калгыр-ай! ах, какая жалость! (опилки) между (верхом и подкладкой боевого одеяния) – пика ни за что не пробьёт.
эгеш I спор, ссора; схватка.
эгештир- понуд. от эгеш- II.
эгизек южн. то же, что эгиз I.
эгил- страд. от эк- быть посеянным; арпа эгилди ячмень посеян.
эгин I 1. посевы; дан эгиндер 1) зерновые посевы; 2) хлеб в зерне; эгин айдоо- производить вспашку и посев; ак эгин посевы пшеницы или риса или овса; кара эгин посевы проса или ячменя; эгин-тегин или эгин-теге (не- прав. эгин-тигин) всякого рода посевы; биздей томаяк- тар эгин-тегин айдамак кайда где там такой голи пере- катной, как мы, что-либо сеять!; 2. хлебные злаки; эгин даярдоо хлебозаготовки.
эгин II памирск. из уйг. одежда; тарп эгин старая рваная одежда, тряпьё.
эгиндик нива.
эгинчи земледелец, сеятель.
эгиш- взаимн. от эк-; пахта эгишкен райондор хлопкосеющие районы. эгоизм эгоизм. эгоист эгоист. – беде; акчам болсо сенден аяр бедем? если бы у меня были деньги, разве я для тебя пожалел бы? чыгар беде? вышел бы он? келер беде? пришёл бы он? эди (эта фор- ма встречается в местах близкого соседства киргизов с казахами, а также в эпосе и в некоторых южных гово- рах) то же, что эле II; бар эди имелось, было; барган эдим я ходил.
эдиге название детской игры.
эдил: ак эдил спокойный (гл. обр. о дойном скоте); ак эдил кой спокойная и слабососая (при доении легко спускающая молоко) овца.
эдирекей имеющий раздутые и слегка вывернутые ноздри.
эже II ар. уст. грам. слог.
эжей то же, что эжеке.
эжеке (от эже I) интимно-почтительная форма об- ращения к старшей женщине (так обычно обращаются учащиеся школ и вузов к преподавательнице; ср. агай); эжекеме ишенип, эрсиз калдым погов. поверила я се- стрице своей, да без мужа осталась; эжеке, бээ саа назва- ние маленькой птички (связано с легендой о двух сёстрах, превратившихся в птичек; младшая в поисках старшей кричит: эжеке, бээ саа! сестрица, подои кобылицу!).
эжекебай см. бай I 8.
эжеле- уст. читать по складам.
эжелет- понуд. от эжеле- заставить читать по складам.
эжелки то же, что эзелки; эжелки душман искон- ный враг.
эжигей особый сорт творожистого сыра из кипячёно- го овечьего или козьего молока; эжигей кайнат- варить сыр; эжигейдей или эжигейдей сары очень жёлтый, жёлтый-прежёлтый.
эжий: эжий болуп калыптыр тяньш. (о старых лю- дях) он совсем одряхлел (ср. эбий).
эзгиле- многокр. от эз- II.
эзели искони, испокон; эзели эсинен кетпес болду для него стало навеки незабываемым.
эзелтеден (или эзелтен) то же, что эзелден (см. эзел 1); эзелтеден кар кетпейт снег (там) издревле и никогда не сходит; эзелтен бери с давних пор, искони.
эзме пустомеля, надоеда; эзме насыятчы резонёр.
эй межд. эй!, ой!; эй, баатыр, бери кел! эй, молодец, иди сюда!
экватор экватор.
эке III: эке-токо сев. (о пожилой женщине) бывалая, опытная; эке-токо катындай, эски токум батындай по- гов. (о девушке, молоденькой женщине, которые хотят показать себя опытными, знающими) будто бывалая (пожилая) женщина, будто лоск старого потника.
экен II: экен-токон редко, то же, что эке-токо (см. эке III).
экзамен экзамен.
экзаменатор экзаменатор.
экзамендик экзаменационный; экзамендик сессия
экзаменационная сессия. – взбалмошность.
экимет ар. мудрость; экимет кеп мудрое слово.
экинде-: бирим-экиндеп (встречается) разрознен- но, кое-где, в небольшом количестве.
экинчи второй; экинчи ирет второй раз; экинчи эне тили второй родной язык; экинчиден вводн. сл. во-вто- рых.
экипаж экипаж; самолёттун экипажы экипаж само- лёта.
экки южн. то же, что эки. экмет то же, что экимет. экономизм экономизм.
экономика экономика.
экономикалык экономический; экономикалык чаралар экономические мероприятия; экономикалык план экономический план.
экономист экономист.
экономия: саясий экономия политическая эконо- мия.
экран экран; кинотеатрлардын экранында на экра- нах кинотеатров.
экрандаштыруу экранизация. экскаватор экскаватор. экскаваторчу экскаваторщик. экскурсант экскурсант. экскурсия экскурсия.
экскурсиялык  экскурсионный; экскурсиялык база
экскурсионная база.
экспедиция экспедиция.
экспедициялык экспедиционный; экспедициялык жабдыктар экспедиционное оборудование.
эксперимент эксперимент.
эксперименталдык экспериментальный; экспери- менталдык цех экспериментальный цех; эксперимен- талдык метод экспериментальный метод.
эксперт эксперт.
экспертиза экспертиза.
эксперттик экспертный; эксперттик комиссия экс- пертная комиссия.
эксплуататор эксплуататор.
эксплуатация в разн. знач. эксплуатация; Октябрь Россиянын элдерине эксплуатациядан, жумушсуз- дуктан жана жакырчылыктан бошонууну алып кел- ди Октябрь принёс народам России освобождение от эксплуатации, безработицы и нищеты; механизация- лаштырылган уйкана эксплуатацияга берилди меха- низированный коровник сдан в эксплуатацию.
эксплуатацияла- эксплуатировать.
эксплуатациялан- возвр.-страд. от эксплуатация- ла- быть эксплуатируемым, эксплуатироваться.
эксплуатациялануу и. д. от эксплуатациялан-. эксплуатациялануучу эксплуатируемый; эксплуа- тациялануучу тап эксплуатируемый класс. экспозиция в разн. знач. экспозиция. экспонат экспонат.
экспонатта- экспонировать.
экспонаттал- страд. от экспонатта- экспонироваться.
экспорт экспорт. экспортёр экспортёр. экспортто- экспортировать.
экспорттол- страд. от экспортто- экспортироваться.
экспресс экспресс.
экспромт экспромт. экспроприатор экспроприатор. экспроприация экспроприация. экстерн экстерн.
экстернат экстернат.
экстерриториалдуу экстерриториальный.
экстерриториалдуулук экстерриториальность.
экче- 1. встряхивать; отвеивать; сакал экче- трясти бородой; 2. перен. отбирать лучшее; экчеп алган отбор- ный, лучший.
экчеш- взаимн. от экче-; эчкилер, кепшеп, сакал- дарын экчешет козы, пережёвывая жвачку, потряхива- ют бородами. гласно; эл-эл балду, Элебай акем не болду? погов. всё это так, но главное-то как? (букв. народ – народом, а что сталось с моим Элебай аке или а что сделал мой Элебай аке?); эл чабар то же, что элчабар.
элбеги то же, что эл беги (см. бек II 1).
элбире- редко, то же, что эпилде-. элге- то же, что эле- III.
элгек I то же, что элек I; элгек сурап барып, эрге тийип кетиптир погов. пошла сита попросить, да (там и) замуж вышла; ун элгек южн. этн. угощение, кото- рое устраивают родители жениха до свадьбы.
элгек II тяньш. то же, что таскак 1.
элгенчек южн. то же, что элпек. я приму тебя как мирного жителя; если с враждебными – приму тебя как врага; 3. жить среди народа; чоочун жерди жердедим, чоочун элди элдедим фольк. я жил в чужой земле, я жил с чужим народом.
элдеш I соплеменник, соотечественник.
элдештир- понуд. от элдеш- II мирить, примирять.
элдик II мирные намерения; примирение; Семетей канчалык агаласа да, Шыгай элдикке келбеди фольк. как ни оказывал Семетей почтение, Шыгай не пошёл на примирение; коркконуна чыдабай, элдикке эми кел- генсип фольк. из страха теперь он будто идёт на прими- рение; кай элдиги бар эле?! какие там у него мирные намерения?! (никаких!). ты (акын) был слабоват, теперь народу своему ты стал извес тен; элдир-селдир тургамын я едва держался на ногах; бараттым, мас болгонсуп, элдир-делдир стих. я еле брёл, будто пьяный. в написании, сливается: эми эле (эмеле) келди он только
эле- III 1. просеивать (через решето, сито); 2. отби- вать чижик палкой (при игре в чикит, см.); жорго элеп баратат иноходец бежит быстро и ровно.
элеватор элеватор.
элегей разиня, ротозей.
элей- растеряться (от неожиданности), растерянно смотреть; осоветь; элейип отурат он сидит и бессмыс- ленно смотрит.
элеки южн. то же, что элечек. район электрифицированный район.
электрлештир- понуд. от электрлеш- электрифици- ровать.
электрлештирил- страд. от электрлештир- быть электрифицируемым, электрифицироваться.
электровоз электровоз. электромеханик электромеханик. электромеханика электромеханика. электромонтёр электромонтёр. электромотор электромотор. электрон электрон.
электрондук электронный; электрондук лампа
электронная лампа.
электроника электроника. электросварка электросварка. электросварщик электросварщик.
электростанция электростанция; атомдук электро- станция атомная электростанция.
электротехник электротехник. электротехника электротехника. электротехникалык электротехнический. электрохимия электрохимия. электрохимиялык электрохимический. элекчи мастер, изготовляющий сита.
элемент в разн. знач. элемент; жат элемент чуждый элемент.
элементардык элементарный.
элен- возвр.-страд. от эле- III; эленген ун просеян- ная мука; элене элек ун пока ещё не просеянная мука.
элет IV понуд. от эле- III 1. заставить просеивать; 2. мелко резать (варёное мясо, держа кусок его на весу в левой руке).
элеттик I отвл. от элет I всё, свойственное кочевни- ку, степняку; «степнячество»; провинциальность.
элирме 1. бред и крики во сне; 2. сильное возбужде- ние; 3. лунатизм; элирме оорусу бар он страдает луна- он страдает лунатизмом, ночью бродит. подверженный сильному возбуждению; 3. лунатик.
эллик см. элик II. ния мелодии; элпек кыймылы менен папирос сунду он любезно предложил (букв. протянул) папиросу.
элпексин- уподоб. от элпек как бы проявляя услуж- ливость, готовность, любезность, приветливость.
элпектен- проявлять готовность, проявлять любез- ность.
элпектениш- взаимн. от элпектен-.
элпектик 1. расторопность, проворство; 2. услужли- вость; ласковость.
элпеште- то же, что алпеште-.
элпилде-: элпилдеп-желпилдеп проявляя любез- ность, радушие (гл. обр. о женщине); тим эле элпил- деп-желпилдеп турат она проявляет внимание и выка- зывает любезность; она принимает со всем радушием.
элпин то же, что элкин.
элтей-: элтейип кара- тоскливо смотреть (гл. обр. на удаляющегося).
элтек:	элтек-селтек или элтек-телтек (или ал-
элчабар название детской игры (напоминает игру «разрывные цепи»). погов. послу смерти нет (т.е. послу жизнь гаранти- то же, что элчил; 3. ист. народник.
элчикана кирг.-ир. посольство (как учреждение). элчил ист. приверженный своему роду, племени. элчилдик отвл. от элчил.
эм II то же, что эми.
эм III (ср. эмгек II) сев. деятельность, энергия, ста- рание; эр эм кылбай, мал кайда? кетмен чаппай, дан кайда? фольк. если молодец не старается, где (ему) скот? если не копает кетменём, где зерно?
эмаль эмаль; эмаль боёк эмалевая краска.
эмбарго эмбарго.
эмблема эмблема.
эмгек I родничок (на темени ребёнка).
эмгектен- возвр. от эмгекте- трудиться; утруждать себя.
эмгектеш сотрудник (товарищ по работе).
эмгектештик сотрудничество. новый трудовой подъём.
эмгекчи трудящийся, труженик; Эмгекчилер депу- таттарынын Советтери Советы депутатов трудящихся.
эмгекчил трудолюбивый, работящий; работяга.
эмги то же, что эмки.
эмде- 1. этн. лечить симпатическими знахарскими средствами; эмдеп-домдоп леча всякими наговорами и заклинаниями; 2. делать прививку (против болезни); 3. перен. припугнуть, сбить спесь; аны мен бир аз эмдеп койдум я его малость припугнул.
эмдел- страд. от эмде-.
эмдет- понуд. от эмде- 1. заставить лечить симпати- ческими знахарскими средствами; 2. заставить делать прививку (против болезни).
эмдетиш- взаимн. от эмдет-.
эмди II: кысыр эмди см. кысыр 1.
эмдиги 1. теперешний; 2. предстоящий, будущий; эм- диги жылы в будущем году; эмдиги жылдын эсебинен в счёт будущего года.
эмдигиче то же, что эмгиче.
эме I редко старуха.
эмен то же, что эмес (но лишь для 1 л.; сокр. от
эмесмин); алган эмен я не брал. (я не творец), если ошибся словом, простите; же андай эмеспи? или не так? ушундай эмеспи? не так ли? разве не так? чын эмеспи? не правда ли? колума тийгенди, бар эмеспи... а уж того, кто попал мне в руки... (я уж с ним разделаюсь).
эмет- (эмне-эт-) что делать?, как поступить? эметсек болот? что бы нам сделать?, как бы нам поступить? эми теперь, в настоящее время; эмигече до сих пор, до насто- ящего времени; эми дагы эмне керек? теперь ещё что нужно? эми эле (в произношении, часто и в написании эмеле) только что, вот только-только; ал эми ну, а вот; ал эми, ал норманы ар дайым кемитпейт ну, а вот он никогда не снижает норму.
эмигрант эмигрант.
эмиграция эмиграция.
эмизги то же, что эмиздик. эмиздик соска.
эмиздир- понуд. от эмиз- давать	сосать (грудь, соску).
эмизил- страд. от эмиз-; уйга эмизилип багылуучу музоолор телята, выращиваемые на подсосе.
эмики то же, что эмки.
эмил- II страд. от эм- IV быть высосанным (из вымени, из женской груди).
эмин парное к эркин; эмин-эркин жаша- жить при- вольно и в достатке.
эмине см. эмне. эминелик см. эмнелик.
эминеликтен см. эмнеликтен.
эмитен уже теперь, уже с этого времени; эмитен ка- мыныш керек уже теперь нужно заботиться; сен бизди эмитен катуу карма ты нас уже с этого момента держи в строгости.
эмиш- II взаимн. от эм- IV; эмчекти бирге эмиш- кен фольк. ставшие молочными братьями (букв. вместе сосавшие грудь).
эмки 1. теперешний; бирок иштин эмкиси чатак болду но вот теперь дело приняло дурной оборот; 2. предстоящий, следующий; аягы эмки санда окончание в следующем номере. родила она (мальчика или девочку) ? кой союп эмне, бээ сой! что там овца, режь кобылу!; эмнелер болуп жатат? что (в данный момент) происходит? анда эмнелер жок! чего только там нет! эмнеле- говорить «эмне» (см.), за- давать без конца вопросы; эмнелей бербей, кепти ук ты слушай, а не задавай без конца вопросы (не повторяй «эмне» да «эмне»).
эмнеликтен (эминеликтен) почему, отчего, по какой причине; эмнеликтендир почему-то.
эмоция эмоция.
эмоциялык эмоциональный.
эмпиризм эмпиризм.
эмчектеш молочные братья; молочные сёстры; Алымды Ажар алып, Каныбек менен эмчектеш кылып баккан Аджар взяла Алыма и кормила его гру- дью вместе с Каныбеком (т.е. сделала их молочными братьями).
эмчектештик отвл. от эмчектеш.
эмчи этн. 1. лекарь, знахарь; эмчи-домчу ссвокуп- ность знахарей; 2. знахарка, лечащая детей.
эмчил приверженный знахарству, черящий в знахар- ские способы лечения.
эмшей- иметь вид беззубого (когда губы ввалились, а подбородок выдаётся вперёд); эмшейген кемпир беззу- бая старуха; шамкающая старуха.
эмший- то же, что эмшей-. (гл. обр. о старухах).
эн I ширина; эни бир метр ширина его один метр;
эн II метка на ухе (у всего скота, за исключением вер- блюда); бакан эн или солок эн метка в виде продольного разреза на конце уха; оюк эн вид метки.
эн III золотуха.
эн IV семенники (гл. обр. у мелкого скота).
эн V: кыргыз эн иссык-кульск. уст. название материи.
энде- растягивать, вытягивать для того, чтобы разгла- дить (ткань, одежду); ак жоолугум эндедим фольк. я разглаживала свой белый платок.
эндеш I (о скоте) имеющий одинаковую с другими метку; эндеш кой овцы, имеющие одинаковую метку.
эндеш- II взаимн. от энде-.
эндештир- понуд. от эндеш- II сложить несколько отрезков материи так, чтобы ширина их была одинако- вой; сравнивать ширину материи.
эндиги то же, что эмки; эндигисин билбейбиз, кандай заман болорду фольк. что будет впредь, какие настанут времена – мы не знаем. не любит муж? эндиктейкрасный-красный; эндиктей эки бетте кызыл нуру стих. её щёки горят румянцем.
эндирет- понуд. от эндире-.
энек то же, что эн IV.
энекебай см. бай I 8.
энекетай то же, что энеке тай (см. тай II).
энелик I материнство; энеликтен кечем я прокляну материнской клятвой, ты мне будешь не дочь или не сын (букв. я откажусь от материнства).
энелик II материнский; энелик мээрим материнская любовь.
энергетик энергетик; заводдун энергетиги энерге- тик завода.
энергетика энергетика.
энергетикалык энергетический; энергетикалык институт энергетический институт.
энергия энергия; атом энергиясы атомная энергия; жылуулук энергиясы тепловая энергия.
энесин- уподоб. от эне I изображать из себя мать;
энеталак кирг.-ар. (редко) бранное слово (букв. мать разведённая).
энечи (энечил) человек, имеющий половую связь с мачехой, или приёмной матерью.
энсиз узкий (напр. о ткани).
энсиздик узость (напр. ткани). с распущенными полами, гоня коня так, что тот тяжело дышал; атын энтиктире бастырган он подгонял своего коня, который тяжело дышал.
энциклопедия энциклопедия.
энчикте- делить на доли, на части, давая каждому то, что ему причитается; энчиктеп ал- взять как свою долю, как принадлежащее; аралап адам барбаган, кузгундар алган энчиктеп фольк. человек там не бродил, (теми местами) завладели вороны.
энчиле- 1. выделить для кого-л., предназначить; эр- кек болсо кулуну, энчилейин балама фольк. если жере- бёнок будет мужского пола, я выделю его своему сыну; Биринчи майга энчилеп посвящается Первому мая; 2. владеть на правах наследования; эзелден кыргыз элим- дин энчилеген жери экен (это) земля, которой мой кир- гизский народ по наследству владеет искони.
энчилет- понуд. от энчиле-. перен. свирепый. отрез материи в пять метров. (теперь этот вид спорта не встречается). – заветное желание народа.
эпей I: котур эпей название птички.
эпиграмма эпиграмма. эпиграф эпиграф. эпидемия эпидемия. эпизод лит. эпизод.
эпизоддук лит. эпизодический; эпизоддук каарман
эпизодический герой.
эпизоотия эпизоотия.
эпилдеш I и. д. от эпилде-; анын мынчалык эпил- дешинен шек алды его услужливость показалась ему подозрительной.
эпилдеш- II взаимн. от эпилде-. эпилепсия эпилепсия. эпилептик эпилептик.
эпилог лит. эпилог.
эпир: эпир-эпир (ср. непир) что за..., какие только; биз мында эпир-эпир тайгак жолдорду басып, татаал ашууларды аштык белем мы здесь какими только до- рогами не проходили, через какие только трудные пере- валы не переваливали; эпир-эпир укмушта айтылбаган кызык-кызык жомокторду айттык что за интересные сказки мы рассказывали, таких никто и никогда не рас- сказывал (букв. ни в каких диковинах не рассказывается).
эпитет эпитет.
эпицентр геол. эпицентр. с места на место в быстро мчащейся (грузовой) машине казалось светопреставлением; эпкиндеп шамал урган дул порывистый ветер.
эпкиндел- возвр. от эпкинде-.
эпкиндет- понуд. от эпкинде- ускорять, усиливать.
эпкинчи уст. то же, что ударник.
эпкый- то же, что эп кый- (см. кый- IV).
эпопея эпопея.
эпос эпос.
эпсиз 1. неудобный; 2. неловкий, нерасторопный;
эптекей ловкий, проворный, изворотливый. фольк. те, кто друг другу не люб, не сойдутся.
эптеме сделанный кое-как; эптеме ээр см. ээр. эптемелик склонность делать что-л. кое-как; перен. кустарничество.
эптет- понуд. от эпте-; бузулганын септеткен, ке- тилгенин эптеткен фольк. она приказывала испорчен- ное исправлять, повреждённое налаживать.
эптеш I и. д. от эпте-.
эптеш- II взаимн. от эпте- соединяться, чтобы вме- сте представлять одно целое (напр. в сказке две птицы: у одной нет правого крыла, у другой левого, прижавшись друг к другу, они могут летать); объединяться, жить и работать во взаимном согласии.
эптештир- понуд. от эптеш- II 1. уладить; помирить; привести к согласию (обе стороны); 2. склеить; прила- дить одно к другому; скомпоновать. старался изловчиться, «приладив» двойню (напр. двойню ягнят показав как одного), жирного «поправив» тощим (вместо жирного подсунув тощего).
эпчи (неправ. ыпча): эпчи жак или эпчи тарап жен- ская (правая от входа) половина юрты.
эпчил ловкий, расторопный; увёртливый; умелый; эпчил эки ичет погов. кто смел, тот два съел (букв. уме- лый дважды кушает); биттин ичегисине кан куйган эп- чил погов. такой ловкач, что блоху подковывает (букв. такой ловкий, что в кишки вши кровь вливает).
эпчилдик ловкость, расторопность; увёртливость.
эпээн см. эп II.
эрам ир. тяньш. саван.
эрбей- стать заметным глазу (о ком-чём-либо малень- ком); эрбейген бир караан турат что-то маленькое вид- неется; эрбейип баскансып калды (ребёнок) подрос и начал ходить; эрбейген бала малыш.
эрбейт- понуд. от эрбей-. в сторону мельницы (издали они казались маленькими). эргежээл (или эргежел, эргежели) карлик, лилипут. эргенчек чатк. то же, что эргилчек.
эргечек южн. то же, что эргилчек. эргеш- южн .то же, что ээрчи-. эргештир- южн.то же, что ээрчит-.
эрде- редко проявлять мужество, энергию. эрдем I (эрден) тяньш. см. жамбы 3. эрдем II храбрость, мужество.
эрдемсин- возвр. от эрдемси-, то же, что эрдемси-; Эркин, эрдемсине, муштумун шилтеп койду Эркин, храбрясь, пригрозил кулаком; мага эрдемсинбе предо мной ты не храбрись; на меня ты не наскакивай.
эрден I см. эрдем I, жамбы 3.
эрденсин- то же, что эренси-.
эрди I: эрди-катын см. эр 1.
эрди II см. эрин I. перелить через край.
эрегиш- II спорить, препираться, заводить распри.
эрегишчээк склонный к спорам, препирательству, супротивный.
эрезе то же, что эреже 3.
эрен II то же, что ээн; эрен калган бу Чубак, эпсиз жаман шашкан го фольк. оставшийся в одино- честве Чубак вконец растерялся; эрен калгыр! лёгкая брань чтоб тебе!
эрендик 1. молодечество, мужество; геройство; 2. сперма.
эренси- уподоб. от эрен I считать себя храбрецом, героем; храбриться.
эренче: эренче тон (в эпосе) легкий халат; эренче то- нун кийншип, желбегей жорго минишип фольк. (они) надев лёгкие халаты нараспашку, сев на иноходцев.
эреркен- возвр. от эрерке-, то же, что эрерке-. эресе то же, что эрешен; эресеге жет- подрасти, стать взрослым; эресе тартты, эр болду он подрос и возмужал; эресе тартып эр жетсе когда он подрастёт и возмужает.
эресек то же, что эрешен.
эрече южн. (ср. эрешен): эрече жет- немного подра- сти; эрече жетип, эр жетип, эрбейип атка миниптир фольк. немного подросши и возмужав, сел он (ещё) ма- ленький на коня.
эригис (эригисиз) 1. не тающий; не плавящийся, неплавкий; 2. перен. (о горе, тоске) неизбывный; бай- куштардын ичииде – эригис кайгы музу бар фольк. у бедняжек в душе (букв. внутри) неизбывная печаль.
эригич (о металле) плавкий.
эрик I то же, что эрк.
эриксиз то же, что эрксиз; эриксизден поневоле, в силу необходимости; кээси эриксизден кайра басышты некоторые из них поневоле пошли обратно.
эрикчээл то же, что эринчээк.
эриндеш- лингв. лабиализоваться.
эриндештир- понуд. от эриндеш- лингв. лабиализо- вать.
эринчээк лентяй; эринчээк эшикке чыкса, ат жал- дайт погов. лентяй, чтобы выйти «до ветру», коня нани- мает; жарды болор жигит эринчээк болот погов. па- рень, которому судьба быть бедным, ленив бывает.
эринчээктик леность.
эритинди тех.сплав; катуу эритинди твёрдый сплав.
эриштир- понуд. от эриш- II, то же, что ээрчит-; акылга сабырды эриштирип сочетав ум с терпением; акылга сабырды эриштирип, токтоо болбосо, жигит- тин аягы узарбас не будет парню добра, если он не бу- дет сочетать ум с выдержкой, если не будет сдержанным.
эркебала то же, что эрке бала (см. эрке).
эркек 1. всякое живое существо мужского пола (про- тивоп. ургаачы, см.); эркеги арбын адамга эркелетер кыз кызык фольк. человеку, у которого много сыновей, приятна дочь, чтобы ласкать (её); катыны (или энеси)
эркек туугандай несказанно радуясь (букв. будто его жена (или его мать) родила мальчика); эркек бала (при уточнении) мальчик (в отличие от кыз бала девочка); 2. мужчина; эркек жандуу похотливая (женщина); эркек тана см. тана I.
эркекси- уподоб. от эркек делать что-л., подражая взрослому мужчине, изображать из себя взрослого муж- чину.
эркелен- возвр. от эркеле- ластиться.
эркелет- понуд. от эркеле- ласкать; алаканга салып эркелет ласкать и нежить.
эркелеткенси- уподоб. от эркелет- делать вид, что ласкаешь, как бы ласкать.
эркимси- считать себя могущим всё делать; считать, что всё дозволено; быть чванливым, заносчивым; эрким- сиген чванливый, заносчивый. сия свободная профессия; эркин стиль спорт. вольный стиль; эркин бир жыл болбостон не прошло ещё и пол- ного года.
эркинде- испытывать удовольствие, наслаждаться; жыл аркандын селкинчек, кыздар да ойноп эркиндеп стих. качели из волосяной верёвки, и забавляются (на них) девушки, наслаждаясь; эркиндеп калды он вздох- нул свободно; эркиндеп тийген окко учкан фольк. он убит шальной пулей.
эркинден- возвр. от эркинде- чувствовать себя сво- бодно, непринуждённо; эркинденип жай басат он идёт медленно и непринуждённо. получить свободу, освободиться; 2) выйти наружу (напр. из комнаты); эшик тарт, эркиндикке чыгалы отвори дверь, выйдем-ка наружу; эркиндикке чыгар- дать свободу, освободить.
эркинчилик то же, что эркиндик.
эрксиз без воли, без свободы; эрксиз эмгек подневоль- ный труд; эрксизден помимо воли, невольно, поневоле.
эркул то же, что эргул.
эркчил свободолюбивый; эркчил эл свободолюби- вый народ.
эрлен- проявлять молодечество, проявлять храбрость.
эрмексиз лишённый развлечений, скучающий.
эрмел- двигаться; ордунан эрмелип да койгон жок он и с места не сдвинулся.
эрмеле- то же, что эрмеш-; этегинен эрмелеп схва- тив его за полу.
эрси- уподоб. от эр мнить себя богатырём, изобра- жать из себя богатыря; храбриться.
эрсин- возвр. от эрси- 1. (о женщине) признавать за мужа и соответственно относиться к нему; 2. стараться казаться героем, богатырём.
эрсынар название маленькой птички.
эртелен- возвр. от эртеле- ускоряться, совершаться ранее срока.
эртели: эртели-кеч или эртели-кечти или не-
эртелиги, же болбосо, кечтиги жок рано или поздно –
эртемененки (эрте-менен-ки) утренний; утром; эр- темененки саат ондо в десять часов утра.
эртеси см. эрте 2.
эрчилик то же, что эрдик.
эрээрке- то же, что эрерке-.
эс- IV редко (о движении воздуха) веять; жылуулук эсип тургансыйт как будто веет теплотой.
эсалуу то же, что эс алуу (см. эс I). «нет» (у него не разберёшь).
эселек глупыш (напр. о ребёнке).
эселектик неразумие, недомыслие, неразвитость.
эселент-: эселентип в несколько раз; чайкоочулар,
эселет- понуд. от эселе-; эки эселетип вдвое, вдвой- не; сатып алышып, эки эселетип сатышкан они поку- пают, а затем продают вдвое дороже.
эсендик (или эсенчилик) здоровье, благополучие; ата-энеси аманбы? – Ыракмат, аманчылык, эсенчи- лик его родители здоровы? – Спасибо, здоровы, благо- получны.
эсепкор ар.-ир. расчётливый, скупой; скряга.
эсептел- страд. от эсепте- быть вычисляемым, учи- тываемым; считаться, учитываться; перен. приниматься в расчёт; ал жакшы мугалим болуп эсептелген он счи- тался хорошим учителем.
эсептелин- возвр. от эсептел- засчитываться, прини- маться в счёт.
эсептелиш- взаимн. от эсептел-; алар душман ката- рында эсептелишет они считаются врагами.
эсептет- понуд. от эсепте-.
эсептеш- взаимн. от эсепте- вести взаимные расчё- ты; ал башкалардын пикири менен эсептешпейт он с мнением других не считается; эсептешкен дос болбойт погов. ведущие взаимные расчёты (я тебе дал то-то, ты мне не дал того-то и т.п.) друзьями не будут.
эсептештир- понуд. от эсептеш-.
эсепчи 1. счетовод; счётчик; кой фермасына эсепчи болуп дайындалды он назначен учётчиком овцеводче- ской фермы; 2. уст. предсказатель погоды по восходу и заходу солнца и по положению планет; звездочёт; эсеп- чини жут алат погов. (и) звездочёта джут постигнет (см. жут I); на всякого мудреца довольно простоты.
эсепчил ар.-кирг. то же, что эсепкор.
эсепчилик 1. умение хорошо считать или вычислять; 2. специальность или должность учётчика; эсепчиликке дайындап салышкан его назначили учётчиком.
эсерси- уподоб. от эсер I вести себя необдуманно, опрометчиво.
эсиз то же, что эсил; эсиз жан то же, что эсил жан.
эсине- южн. то же, что эсте- II.
эсир- 1. бесноваться, злобствовать; Керимбай кылды кесирди, кекенип мага эсирди фольк. Керимбай учинил пакость, угрожая мне, бесновался; 2. перен. пьянеть.
эсирке- бахвалиться. эсирт- понуд. от эсир-. эскадра эскадра. эскадрилья эскадрилья. эскадрон эскадрон. эскалатор эскалатор.
эскериш- взаимн. от эскер-.
эскерт- понуд. от эскер- 1. напоминать; указывать; колхоздун жетекчилерин эскертейин дедим эле я хо- тел было об этом предупредить руководителей колхозов.
эскертил- страд. от эскерт- получить предупрежде- ние; катуу эскертилди было сделано строгое предупре- ждение.
эскерткич 1. то же, что эстеткич; 2. уст. то же, что эстелик.
эскиз эскиз.
эскилик отвл. от эски; эскилиги жеткен совершен- но старый, изношенный; эскиликтин мурасы наследие старого. бирок жыртыгы жок жибек жоолук старенький, но не рваный шёлковый платок. он довольно пожилой.
эскирт- понуд. от эскир- 1. доводить до обветша- ния, изнашивать; 2. доводить до старости; эл эскирткен кары старик, переживший многих и многих, древний старик (букв. старик, доведший людей до старости).
эскиче по-старому, по старинке; жетекчилик кылуу ишине эскиче мамиле кылышат к делу руководства они относятся по старинке.
эскичил 1. сторонник старины, старого быта; 2. уст. консерватор.
эскичилик 1. всё, что характеризует собой старое; старый быт; старые обычаи; эскичиликке берилгендик приверженность к старому быту, к старым обычаям; 2. уст. консерватизм.
эсминец эсминец.
эссенция эссенция.
эссиз безрассудный; биз менен согушуу – акыл-эс- сиз иш воевать с нами – дело глупое, безрассудное.
эссиздик безрассудность.
эстафета эстафета.
эстел- возвр.-страд. от эсте- I помниться, вспоми- наться.
эстелик 1. лит. воспоминания; 2. в разн. знач. памят- ник; Орхон-Енисей эстеликтери орхонско-енисейские памятники.
эстен- возвр. от эсте- II, то же, что эсте- II; оозун кере ачып, эстенип койду широко разинув рот, он зев- нул.
эстет- понуд. от эсте- I напоминать; мен унута бе- рем, эстетип кой я всегда забываю, ты мне напомни.
эстетика эстетика.
эстетикалык эстетический; эстетикалык тарбия- лоо эстетическое воспитание.
эстеткич памятка.
эстрада эстрада; эстраданын артисттери артисты эстрады; эстрада оркестри эстрадный оркестр.
эстрадалык	эстрадный; эстрадалык оркестр
эстрадный оркестр.
эт даярдоо мясозаготовки; 2. варёное мясо (как особое блюдо); эт жедик мы ели мясо; 3. тело; эт этиме тий- ген катыныма баркым жок погов. нет мне почтения от жены, тело которой касалось моего тела (т.е. другие ко мне могут относиться с почтением, а жена – запросто, может бранить и т.п.); этине келген (о ловчей птице, о скаковой лошади) тренированный, готовый к охоте или к скачкам (букв. пришедший в надлежащее тело); эттен ка, копыта – с большую чашку; кыр арканын балык эт фольк. мышцы, расположенные вдоль позвоночника; май куйруктун балык эт фольк. мышцы седалища; кы- зыл эт бала младенец, малыш; кызыл эт музоо новоро- птица; жан этин жеген он много претерпел; эти этине батпай несказанно радуясь; эт жууркан одеяло с под- шитой к его верхнему концу (который идёт под голо- ву) простынёй (она бывает и очень короткой); эт-кат (о человеке) близкий, родственный; эт-кат киши близкий человек; эт-бетинен жыгылды он грохнулся ничком; эт-бетинен жатып лёжа вниз лицом; эт-бетинен сула- беспомощно повалиться; распластаться, упав ничком; эси кетип, элдиреп, эт-бетинен сулады фольк. он по- терял сознание; ослаб и повалился ничком; эт-бетинен кет- или эт-бети менен кет- 1) дорваться, с жадностью
этаж этаж; экинчи этаж второй этаж.
этажерка этажерка.
этап этап. щине) грязнуля, замазуля, неряха; алма этек (о женщине) опрятная, аккуратная; алма этекти аламын деп, чалма этектен айрылдым погов. погнался за большим, да и малое потерял (букв. хотел взять опрятную, да и неряхи лишился); чолок этек (букв. короткополый) уст. шутл.
этекте-. держать или хватать за полу, за подол; бёнок) не отставал от Аджар, ходил, держась за её подол;
этектеш- взаимн. от этекте-, то же, что этек кар- маш- (см. этек).
этекчин южн.то же, что алжапкыч.
этибардык отвл. от этибар; этибардыкка албай коюуга болбойт нельзя не принять во внимание; нельзя не придать значения.
этибарсыз без внимания; этибарсыз кара- не обра- щать внимания; не придавать значения.
этибарсыздык небрежность, невнимательность.
этибер то же, что этибар; этибар кыл- обращать внимание; придавать значение.
этибердик то же, что этибардык. этиберсиз то же, что этибарсыз. этиберсиздик то же, что этибарсыздык.
этиетсиз неосторожно, неосмотрительно. этиетсиздик неосторожность, неосмотрительность. этиетте- проявлять осторожность, осмотрительность, бережно относиться; дене боюн тазалап, этиеттеп жаш бакмак стих. нужно бережно воспитывать ребёнка, дер- жа тело (его) в чистоте.
этиеттик осторожность, осмотрительность; этиет- тик менен осторожно; заботливо; этиеттик кылыш ке- рек нужно быть осторожным.
этика  этика;партиялык этика партийная этика; врачтык этика врачебная этика.
этикалык 1. этический; 2. этичный; этикалык кы- лык-жоруктар этичные поступки, этичное поведение.
этикетка этикетка.
этимал то же, что ыктымал; койлорду тойгуз- бастан кароого эрте айдап келип калышы да этимал возможно, что он рано пригонит овец, не дав им наесться.
этимология этимология.
этимологиялык этимологический.
этиш 1. и. д. от эт- II; 2. грам. глагол.
этиштик то же, что этиш 2. этият то же, что этиет. этиятсыз то же, что этиетсиз.
этиятсыздык то же, что этиетсиздик. этияттык то же, что этиеттик.
эткел (о человеке) полный, тучный; эткел тумшук мясистый нос; эткел бет толстые щёки.
эткен: эткен чай см. чай I.
этногенез этногенез. этнограф этнограф. этнография этнография.
этсире- желать мяса, чувствовать потребность в мясе.
этте- очищать кожу от мяса.
эттен- возвр. от этте- пополнеть; мал эттенип калды скот вошёл в тело, потучнел; Та- былды таксыз айыкты, баштагыдан эттенип фольк. Табылды совсем выздоровел, стал полнее, чем раньше.
эттендир- то же, что эттент- откормить, нагулять; уйду, багып, бир аз эттендирейин я подкормлю корову, чтобы она малость вошла в тело.
этюд этюд.
эфир эфир; эфир майы эфирное масло.
эффект эффект.
эчак то же, что эбак; эчак келди он давно пришёл.
эчакы то же, что эбакы.
эчдеме см. эч; эчдеме жок ничего нет. «кытай»; затем он начал без надобности истреблять коз; Серая Коза отомстила ему, заманив его на скалу, с которой нельзя было спуститься; там он и погиб).
эчкыса: эчкыса жок ничего, не беда, пустяки.
эчтеке см. эч; эчтеке жок ничего нет; эчтеке эмес так себе, ничего особого, пустяки; эчтекеден-эчтеке жок эле ни с того ни с сего; без всякой видимой причины.
эчтеме см. эч; ток бала эчтемени ойлобойт погов. сытый ребёнок ни о чём не думает; эчтеме даам татпа- ды он совсем пищи не вкушал.
эш II то же, что эч.
эшек секиртмей или эшек секирди или южн. эшек минди игра, напоминающая чехарду;
эшек беде южн. вид трилистника; эшек курт см. курт I; эшек такала- см. такала-.
эшекчи синьцз. возчик грузов вьюком на ослах.
эшелон эшелон.
эшиктеш близкий сосед.
эшикче дверка, дверца.
эшил- страд. от эш- III; эшилген кум сыпучий пе- сок; большие пески; койдун карды эшилди внутренно- сти овцы вывалились (лежат распластавшись); эшил- беген жону жок, тешилбеген тону жок фольк. (был такой бой, что) нет спины неисполосованной, нет одеж- ды непродырявленной.
эшилдир- то же, что эшилт-.
эшилме 1. груды мелкого щебня, выветрившейся мягкой породы; эшилме тоо гора из выветрившейся мяг- кой породы; 2. идущий спирально, спиральный; эшилме сызык спиральная линия; эшилме сым проволока, со- гнутая в спираль. объявлять.
эшкиле- многокр. от эш- III.
эшме 1. идущий крутыми изгибами; эшме сай русло реки с крутыми изгибами; 2. южн. украшение из чёрных ниток, приплетаемое к женской косе для удлинения её; 3. южн. то же, что эшилме 1.
эштеке то же, что эчтеке (см. эч). эштеме то же, что эчтеме (см. эч). эштемке то же, что эчтемке (см. эч).
эштендир- понуд. от эштен-; эки Чолпон бал-бал жанып, эштендирип талаамды стих. два глаза (букв. две звезды Венеры), ярко горя, оживили мою степь.
ээ IV (произносится в нос) ну!; ну? ну, что? ну, как?
ээкте- захлестнуть верёвкой нижнюю губу лошади (вместо узды); ээктеп мин- сесть на коня, захлестнув ему нижнюю губу верёвкой (когда нет узды).
ээлен- возвр. от ээле- рваться вперёд, домогаться; атым ээленет моя лошадь рвётся вперёд, как бы стре- мясь разнести меня (помчать, выйдя из повиновения); ээленип калган неме, дагы эле алардын артынан чуркай берет (конь) разгорячившись, кинется бежать за ними (за бегущими впереди конями); окуймун деп, ээле- нет он рвётся учиться (не считаясь ни с чем); он тянется к знаниям; бир ээленип алса, болчу эмес если уж ему что-либо загорелось, так с ним сладу нет. подчиняться киргизский народ такому рабу, как ты? кал- кын кырып, талкалап, карышкырга ээлетем фольк. его народ я уничтожу, разгромлю и отдам в распоряже- ние волков.
ээлеш I и. д. от ээле-; помещиктердин жер ээле- шин жок кылды (декрет) уничтожил (отменил) владе- ние помещиками землёй.
ээликтир- понуд. от ээлик- II возбуждать, горячить, кружить голову; ою аны ооздуксуз аттай ээликтирди в мыслях он уносился далеко (букв. мысль, подобно не- взнузданному коню, безудержно носила его).
ээн пустынный, необитаемый; уединённый, осиро- телый; ээн жер пустынная, необитаемая земля; ээн бол- быть в уединении;
ээнбаш своевольный, непослушный, озорной; ээн- баш бала озорной ребёнок.
ээнбаштан- своевольничать, самоуправствовать; кой, кызым, ээнбаштанба перестань, дочка, не свое- вольничай.
ээнбаштык своеволие, самоуправство. 2. пустынность, необитаемость; уединённость; 3. перен. осиротелость.
ээрде- седлать.
ээрди см. эрин I.
ээрле- южн. то же, что ээрде-.
ээрсиз без седла; ээрсиз жайдак 1) без седла, охлюп- кой; 2) перен. без лишней обузы.
ээрчик седёлка.
ээрчиме: ээрчиме баатыр см. баатыр 2.
ээрчин- южн. возвр. от ээрчи-, то же, что ээрчи-. ээрчит- понуд. от ээрчи- вести за собой; заставить следовать; отуз балбан ээрчитип, чукул жетип барды эми стих. повёл он тридцать силачей и близко подошёл; ээрчитип алды он повёл за собой; сени ээрчитпеймин я тебя не поведу; я тебя с собой не возьму.
ээрчиш- взаимн. от ээрчи- следовать друг за другом гуськом.
ээсиздик 1. бесхозяйственность; 2. обезличка.
ээсин- уподоб. от ээ I мнить себя владельцем, хозя- ином.
ээтимал то же, что ыктымал.
ээчит- то же, что ээрчит-; баланы ээчитип кел приведи сюда ребёнка.
ээчиш- то же, что ээрчиш-; каркырадай ээчишип следуя друг за другом, как журавли.