я II ир. о!; я, кудай! о боже!
ягни ар. редко то есть.
ядро физ. ядро; ядро куралдары ядерное оружие.
ядролук ядерный; ядролук курал ядерное оружие; ядролук согуш ядерная война; ядролук заряд ядерный заряд; ядролук куралды сыноолор токтотулсун испы- тания ядерного оружия должны быть прекращены.
яки ир. редко или, или же.
якорь якорь.
якь ир. южн.: якь мала см. мала III.
январь январь.
янтарь янтарь; янтарь кислотасы хим. янтарная кислота.
яр: яр-яр южн. 1) припев к свадебной песне, испол- няемой женщинами; 2) свадебная песня.
яхна ир. южн. холодный, остуженный; яхна чай холодный чай (обычно зелёный); яхна чалап холодный чалап (см.).
яхтек ир. южн. лёгкий халат без подкладки.
ячейка уст. ячейка; партия уюмунун ячейкасы
ячейка партийной организации;
ячейке разг. 1. то же, что ячейка; 2. секретарь ячейки.
ящик ящик.